muy buen día gracias a todos nuevamente
por su puntual asistencia vamos a
iniciar entonces la sesión del día de
hoy que tiene que ver con el módulo de
cartera y proveedores de nuevo a todos
pues muchas gracias espero que hayan
tenido un buen fin de semana hayan
podido ver mucho fútbol hayan podido
ejercer su derecho al voto y pues ya
iniciamos una nueva semana vamos
entonces a empezar con la parte de
cartera y proveedores iniciamos entonces
de una vez con la parte de las
diapositivas para mirar el contenido de
la sesión del día de hoy
cuál va a ser la temática que vamos a
analizar primero vamos a chequear una
descripción general del módulo de este
módulo que se llama cartera y
proveedores recordemos que es un módulo
distinto al módulo de contabilidad
vamos a mirar también un poco acerca de
la configuración del plan de cuentas que
tiene que hacerse para poder que unas
cuentas que manejan cartera puedan
trabajarse con toda la información de la
referencia del endeudamiento también
vamos a analizar un poco acerca de
configuraciones que existen dentro del
catálogo de terceros para el manejo de
la cartera vamos a mirar también el
cargue inicial de cartera y proveedores
cómo vamos a iniciar la primera vez
dentro de contra pymes con cuentas de
cartera cuentas por cobrar y por cuentas
por pagar y también vamos a mirar el
manejo contable del módulo cómo vamos a
analizar operaciones a través del
movimiento contable cheque haremos
algunos informes de cuentas por cobrar y
cuentas por pagar y miraremos también un
tema de la programación de pagos
al igual abriremos un poco acerca de la
configuración que está dentro del plan
de cuentas de cómo se maneja la
configuración para el deterioro de la
cartera de acuerdo a las normas
internacionales
miremos entonces una pequeña descripción
de este módulo de cartera y proveedores
este módulo de cartera y proveedores es
especializado para manejar las cuentas
por cobrar y las cuentas por pagar
es para manejar ese control detallado de
a quien le debo y quien me debe
cuentas por cobrar cuentas por pagar que
pueden ser originadas por diferentes
motivos un préstamo una compra de
mercancía crédito una cuenta por pagar
por venta por cobrar cuando se vende
mercancía crédito una prestación de un
servicio son diferentes conceptos que
originan pues estas deudas
la operación de movimiento contable la
que ya conocemos que vimos en las
sesiones anteriores del módulo de
contabilidad nos permiten a nosotros
crear cuentas por cobrar y también
cuentas por pagar a través de estas
óperas de esa operación podemos entonces
alimentar nuestros informes de quién nos
debe y a quién le debemos
pero también es la sopera de esa
operación misma nos permite hacer los
abonos a las respectivas cuentas por
cobrar y cuentas por pagar
no es solamente crear la deuda sino
poderle ir disminuyendo la deuda o
cancelando la totalmente a través de sus
respectivos abonos
cartera y proveedores están enlazados
con diferentes módulos como con cuál es
el módulo de automatización de
documentos donde podemos realizar
operaciones de ingresos crear préstamos
a cuentas por cobrar facturación y
ventas también cuando yo hago una
factura a crédito se me enlaza
directamente con el módulo de cartera y
proveedores cuando hago una venta de un
activo que se puede generar a crédito
pues también me va a enlazar
inmediatamente la cuenta por cobrar
cuando genere un gasto que el gasto se
quedó como una cuenta por pagar
cuando hay anticipos
directamente por ejemplo a un proveedor
de un proveedor
cuando hay compras cuando hay planillas
de labores cuando de compras de activos
son operaciones que están en distintos
módulos del sistema con está pyme
módulos como automatización de
documentos módulo como inventarios
compras y facturación módulo como
activos pero que según la funcionalidad
o la forma de pago de estas operaciones
se van a integrar directamente hacia la
parte de el módulo de cartera y
proveedores
también existen operaciones en otro
módulo que se llama al módulo de
automatización de documentos que permite
realizar el abono la cuenta por cobrar y
el abono la cuenta por pagar que es lo
que estoy entonces mencionando en este
momento que a pesar de que hoy vamos a
ver el módulo de cartera y proveedores
nos vamos a centrar directamente es a
conocer el módulo y la única operación
que vamos a conocer o qué vamos a hacer
el ejercicio es la de movimiento
contable como a través del movimiento
contable es decir de la cuenta te cuenta
débito crédito puedo relacionar informe
con informes de cuentas por cobrar y
cuentas por pagar las demás operaciones
que están habiendo allí en pantalla
corresponden a otros módulos que vamos a
ver en próximas sesiones pero que esos
módulos a pesar de ser módulos distintos
al módulo de cartera de proveedores se
integran directamente hacia el módulo de
cartera y proveedores
que nos permite entonces el módulo de
cartera de proveedores un completo
control de la cartera es decir cuentas
por cobrar y de los proveedores cuentas
por pagar crear las cuentas por cobrar y
las cuentas por pagar y sus respectivos
abonos no solamente es la creación de la
deuda sino enlazar le su trazabilidad de
pagos
qué más nos permite también el módulo de
cartera de proveedores conocer un estado
de cartera actualizado al instante es
poder chequear hoy en este momento quién
me debe o a quien le debo porque le debo
cómo ha sido su historial de pago
también nos permite generar programación
de pagos cuando son cuentas por pagar
para que se relacionen los archivos txt
de los archivos bancarios para poder
enviar a la entidad que corresponda y
que se descargue pues de mi banco
y permite también registrar el deterioro
de la cartera para cumplir con la
normatividad de acuerdo a la proyección
de flujos futuros o de cuarto la
probabilidad de no pago que se tenga en
el momento cheque haremos entonces estas
opciones
permite también tener un registro
detallado por terceros a través de los
diferentes informes poder consultar por
cada uno de los terceros su historial de
cartera cómo ha sido sus respectivos
pagos si ha estado dentro de los rangos
o no permite conocer el estado de la
cartera por días y por fechas de
vencimiento cheque hemos a hoy o dentro
de 15 días cómo está mi cartera que se
vencen y poder así pues emitir los
respectivos comprobantes de pago cuando
son a proveedores o poder hacer la
gestión de recaudo cuando esa parte de
los clientes
un historial detallado de los pagos
poder conocer cómo estoy yo con los
proveedores como ha sido mi historial de
pago pero también cada cliente que yo
tengo bueno usted cómo se ha comportado
conmigo ha sido un buen cliente que ha
pagado oportunamente o ha sido de esos
clientes más locos donde he tenido que
llamarlo y llamarlo y llamarlo y
replantear la cartera porque no me ha
pagado
permite entonces organizar la
programación de pagos a cuotas que
también dentro del sistema cuando generó
una cuenta por cobrar no es solamente
decir mira y pepito pérez medio millón
de pesos sino si de pronto yo pacté con
el que le voy a pagar en cuatro cuotas
iguales con periodicidad de cada mes
pues que yo pueda programar esas cuatro
cuotas y que dependiendo de las fechas
de pago pues en los informes me indique
cuánto tengo de vigencia para cada una
de esas de esas deudas y permite el
manejo de referencias por documento y
ese es un punto muy clave que tenemos
que prestar mucha atención cuando
empecemos a trabajar con la parte de
cartera y proveedores ese concepto de
referencia que es el código o el
documento que me va a identificar la
deuda y aquí dentro del proceso de la
formación como usted de usted como
distribuidora asesor ese va a ser un
punto donde va a tener que prestar mucha
atención porque porque los clientes a
veces ese manejo de la referencia no lo
realizan y ahí es donde empiezan a tener
diferencias o en el informe de cuentas
por cobrar y cuentas por pagar empiezan
a encontrar de pronto diferencias que
una deuda no le está disminuyendo y es
porque no están manejando
correctamente ya en un momento vamos a
hacer ejercicios de st
tenemos asistentes de selección de las
referencias es decir dentro de la
operación de movimiento contable tenemos
una asistente especial para que ese es
el proceso que les acabo de mencionar de
seleccionar la referencia se puede hacer
de una forma rápida y sencilla podemos
tener una completa integración con otros
módulos eso es una gran ventaja del
módulo de cartera de proveedores a pesar
de ser un módulo individual que lo
estamos explicando en una propia sesión
ese módulo se integra con los diferentes
componentes del sistema con contabilidad
con la automatización de documentos con
inventarios compras y facturación con
activos fijos etcétera
hay varias de informes en cartera y
proveedores
y la programación de pagos nuevamente
pues es el punto fuerte dentro de la
descripción de lo que es el módulo la
asignación también de cupo de crédito
qué es lo que quiere decir que yo le
puedo asignar a un tercero que es donde
en una de las configuraciones que vamos
a mirar cómo le puedo asignar a un
tercero cuál es su cupo crédito y el
sistema dependiendo de ese cupo crédito
nos va a indicar si la persona se le
puede hacer una transacción que genere
crédito o si de pronto esa transacción
está excediendo ese cupo crédito
permitido y nos va a poder notificar si
hay un mensaje de advertencia o de error
para no poder procesar la operación y
que evitemos de pronto exceder la
cartera de ese cliente y también hay una
grave graficación de la cartera se
tienen diferentes reportes donde yo
puedo sacar gráficos instantáneos en
especial la cartera por edades para
poder identificar cómo está mi
comportamiento
vamos entonces a mirar un poco acerca de
la configuración primero que tenemos que
hacer dentro del plan de cuentas para
poder chequear qué se tiene que hacer
para empezar a habilitar el módulo de
cartera y proveedores pasemos entonces
de una vez configuración de plan de
cuentas configuración de terceros y
después vamos a hacer el cargue inicial
de cartera de proveedores empecemos
entonces con la configuración del plan
de cuentas vamos a pasarnos hacia el
sistema con está pyme
y vamos a chequear que lo primero que
tenemos que hacer es revisar que el
módulo o que mi licencia tenga el módulo
de cartera y proveedores
como sé si mi licencia tiene el módulo
un punto clave para poder identificar y
quiero dejarlo muy muy claro porque esto
es uno de los puntos que a veces un
distribuidor cuando se está formando le
genera de pronto un poco de enredo
tengan lo presente muy presente con
énfasis grande grande el módulo de
cartera y proveedores
yo puedo saber si tengo el módulo de
cartera de proveedores si dentro de la
licencia cuando yo lo instalo se me abre
esta pestaña o esta opción o este menú
que se llama cartera
nuevamente sé si tengo el módulo de
cartel exploradores si dentro de mi
licenciamiento cuando yo instaló el
sistema se abre esta opción que dice
cartel y aquí quiero ser directamente
claro
si yo entro al manejador de operaciones
y vengo por más operaciones y encuentro
esta opción que dice proveedores cuentas
por pagar cartera cuentas por cobrar
ojo nota estas operaciones
no no hacen parte del módulo de cartera
y proveedores no nuevamente claro no
hacen parte estas operaciones hacen
parte del módulo que se llama
automatización de documentos ese módulo
de automatización de documentos que
vamos a ver en una próxima sesión
permite entre otras cosas registrar
ingresos gastos traslado de fondos
nómina contable pero también permite
hacer operaciones automáticas de crear
cuentas por pagar y crear cuentas por
cobrar con su respectivo abono estas
operaciones corresponden al módulo de
automatización de documentos no al
módulo de cartera y proveedores entonces
nuevamente si usted de pronto el día de
mañana va a donde un cliente y el
cliente le dice yo tengo el módulo de
cartera y proveedores y usted viene y
ahora acá en el manejador de operaciones
más operaciones y de proveedores cartera
y
y así señor usted tiene el módulo de
cartera y proveedores error no eso no es
el módulo de cartera de proveedores ese
es el modelo de automatización de
documentos como sea si tengo el módulo
de cartera de proveedores entonces usted
donde el cliente y le dice espero señor
cliente chequeamos a mira usted tiene
cada pestaña cartera y tiene los
diferentes informes de cuentas por
cobrar e informes de cuentas por pagar
si sí señor usted si tiene el módulo de
cartera y proveedores
principalmente lo que vamos a chequear
es que el módulo de cartera y
proveedores viene relacionado al tema de
programación de pagos y a informes de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
no a las operaciones que se vienen
relacionadas automatización de
documentos entonces dejando eso claro
vamos entonces ahora sí a ir al plan de
cuentas y revisemos qué configuraciones
se deben de tener en cuenta para poder
chequear qué es la funcionalidad del
módulo de cartera ingresamos nuevamente
podemos entrar por la parte del menú
principal en la parte de rutas
principales
al cuarto icono que ya lo conocemos que
es el plan de cuentas o por contabilidad
plan de cuentas cualquiera de las dos
opciones
una vez estamos entonces dentro del plan
de cuentas dentro del catálogo podemos
ubicarnos en una cuenta 13 que son las
cuentas por cobrar o en una cuenta 22
que son cuentas por pagar pero en
especial cheque hemos algo que escojamos
por ejemplo la cuenta 1305 que son
clientes nacionales
13 05 05 y le decimos clic derecho
modificar
dentro de las configuraciones que se
tienen entonces vamos a revisar
puntualmente algunas cuales
cuando yo manejo una cuenta por cobrar o
una cuenta por pagar hay aspectos
principales que debería tener en cuenta
dentro del manejo de terceros como es la
configuración de la del manejo del
tercero
si no maneja terceros si maneja tercero
o si maneja y exige tercero
lo común es que una cuenta por cobrar
maneje y exija tercero
si no maneja y exige tercero qué pasa
que cuando yo creé una cuenta por cobrar
o una cuenta por pagar pues simplemente
se me abra ya una bolsa como un bulto
de deudas
doscientos mil trescientos mil 400 mil
seiscientos mil un millón en total
cuánto me deben cinco millones de pesos
6 millones de pesos 10 millones de pesos
pero como no maneja tercero pues
entonces te va así bueno señor encargado
de la cartera dígame quién me de estos
500 mil o quiere de estos 800 mil o que
me dé este millón y medio
no sé por qué porque como no maneja
tercera 3º la cuenta pues entonces eso
entró a una bolsa general lo común y la
naturaleza normal el comportamiento
normal de esas cuentas es lo contrario
es decir que maneje y exija tercero
para yo poder tener esa discriminación
entonces uno es que maneja exija tercero
dos es que discrimine por tercero
porque es importante que discrimine
tercero porque cuando yo consulté
entonces en el informe de cuentas por
cobrar o en el informe de cuentas por
pagar me va a parecer pepito me debe
tanto carlos me debe tanto pedro me debe
tanto lina me debe tanto me está
discriminando por cada una de las
personas de los terceros que es la
respectiva deuda
ahora manejo de cartera y proveedores
manejar referencia
que es que maneja referencia a una
cuenta una cuenta que maneja referencia
o una deuda que maneja referencia quiere
decir que cuando yo hago un préstamo o
una venta o una compra voy a poder
relacionar no solamente el tercero sino
el documento que me está generando esa
deuda pongamos el caso nuevamente tengo
al cliente pepito pérez que acabo de
vender una factura x productos acá va a
hacer una factura conveniente un mouse
me lo quedo debiendo para dentro de 15
días entonces pepito pérez está
relacionado con la factura de venta
número 1 esa factura de venta número 1
es la referencia y tiene como fecha de
pago el día 30 de junio luego pasado
mañana volvió otra vez el cliente
pepito pérez y le vende un monitor con
la factura de venta número 5
ya allí está factura de venta es otra
referencia distinta porque tiene una
deuda distinta en plata y otra fecha de
pago distinta entonces ésta puede decir
que me lo va a pagar el 10 de julio
luego llegó otra vez pepito pérez y me
compra una impresora esta impresoras con
la factura de venta número 30
esa factura de 20 a 30 es otra
referencia distinta otra plata que me
debe otra fecha de pago distinta
entonces acá podemos decir que esa
factura de venta 30 me la va a pagar el
30 de julio y así entonces yo puedo
empezar a crearle diferentes referencias
que son las facturas por ejemplo en este
caso para ese cliente por lo tanto como
las deudas ya tenemos acá que maneja y
exige tercero si estoy poniendo a pepito
pérez discrimina por tercero
cada vez que consulté un informe
entonces me va a parecer discriminado
esa persona y como maneja referencia yo
voy a poder consultar que pepito pérez
en total me debe 4 millones de pesos
pero ojo
de la factura de venta uno me debe tanta
plata de la factura de venta número 5 me
debe tanta plata de la factura de venta
30 me debe tanta plata de la factura de
venta 50 me dé tanta plata y así
entonces yo tengo un control detallado
por cada referencia que tengo asociado
con un cliente o con un proveedor
ese es punto clave porque las
referencias nos van a dar a nosotros el
pie para poder después de registrar su
respectivo abono
que controlen endeudamiento significa
que en estas cuentas por cobrar o
cuentas por pagar yo voy a poderlas
consultar en un informe de cuentas por
cobrar y cuentas por pagar
es decir que yo voy a poder ir a mis
informes diferentes informes que tengo
de cartera y proveedores y mirar el
estado de cada una de las deudas
algo que quería mencionar que se me pasó
por alto ese momento y es que cuando yo
no manejo referencia lo que se va
haciendo es que el sistema va acumulando
cada una de estas deudas en una bolsa
completa en una referencia que se
denomina como nd no definido entonces me
va a parecer que pepito pérez me va de
ver 4 millones de pesos dejar de cual
referencia no definida pero es una bolsa
completa y eso tampoco es el
comportamiento normal de la cartera o de
los proveedores yo cuando hago un
préstamo o cuando una cuenta por cobrar
o una cuenta por pagar si necesito saber
que le debo o quien me debe y por qué me
debe y cuál va a ser su fecha de pago
porque no es lo mismo que esta fecha de
pago este para dentro de cinco días y
que la referencia está de esta otra
documento este como fecha de pago para
dentro de 60 días
yo no lo puedo hacer no deberían
comercialmente hacerle gestión de
recaudo a una deuda que todavía tiene un
plazo de 60 días oa otra que tiene 5
días oa otra que de pronto ya puede
estar vencida
entonces es muy importante que dentro de
las cuentas chequeamos cuál es la
configuración que vamos a tener dentro
del cartera si yo tengo cuentas por
cobrar y cuentas por pagar y no le
manejo ninguna de estas opciones porque
por algún criterio dentro de la empresa
el gerente el contador y el
administrador x persona vino y cambio
estás parametrizaciones y yo después
quiero consultar quién me debe o a quien
le debo las fechas de pago las
referencias pues no lo puedo hacer
porque miremos que allí no va a estar
esa configuración exigida para cuando
hagamos un registro contable entonces es
importante que tengamos en cuenta la
configuración que se tiene
dentro del control de endeudamiento pues
eso lleva como un punto de adelanto
vamos que también tenemos la
configuración del deterioro de la
cartera ya una vez hagamos ejercicios
vamos a chequear esta opción no lo voy a
explicar por el momento
puntos claves entonces
configuración del tercero si discrimina
por tercero si maneja referencia y si
controla endeudamiento algo pues que ya
habíamos visto en la sesión anterior una
cuenta que es afectable directamente por
el usuario quiere decir que esa cuenta
es porque directamente yo como usuario
voy a poder a través de un movimiento
contable a afectar directamente los
débitos y los créditos de esa cuenta hay
cuentas que no se pueden o no se
recomiendan afectar contablemente manual
sino que son en procesos de
automatización si yo tengo algún modelo
ejemplo una cuenta de
de inventarios si yo tengo un módulo de
inventarios pues entonces esa cuenta no
debería de afectar la directamente por
contabilidad debería de hacer más bien
una transacción de compra de venta de
ajuste de inventario de salida de
existencias para que una vez las
existencias se me cuadran en el
inventario pero también me genera el
movimiento contable si yo solamente
generó el movimiento contable voy a
desligar me de las existencias y
entonces vamos a encontrar una
disparidad dentro de la información el
caso de las cuentas por cobrar y cuentas
por pagar esas sí son afectables
directamente por el usuario porque yo
puedo manipular los débitos y los
créditos e inmediatamente se me registra
la información en los informes de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
alcanzaremos aquí vamos a hacer lo mismo
con la cuenta 22 que son las cuentas por
pagar
22 05 01 cuentas por pagar a proveedores
nacionales y miremos su configuración
tiene exactamente lo mismo es afectable
directamente por el usuario pero también
dentro del manejo de terceros de esta
maneja y exige tercero discrimina por
tercero maneja referencia y controlan
deuda miento
tenemos entonces ya la configuración
dentro del plan de cuentas
puntos a chequear allí una vez tenemos
entonces los plan de cuentas configurado
vamos a mirar que hay parametrización es
dentro del catálogo de terceros ya
sabemos dónde son los terceros el
catálogo podemos entrar por básico
terceros o en está ahí ruta principal
catálogo de terceros y si por ejemplo
tenemos un cliente vamos a decirle clic
derecho a modificar o doble clic a este
señor jesús marín y cuando clasificamos
a una persona como cliente miremos que
se me abre una pestaña donde dice datos
cliente y dentro de datos cliente
podemos también tener una información de
datos de control que es esos de datos de
control es permitir identificar le a la
persona dentro de la pestaña créditos
cuál va a ser por ejemplo el plazo en
los días de cuentas por cobrar
personalizado para ese cliente y cuál va
a ser el cupo de crédito que yo le puedo
otorgar a esa persona
recordemos que con está pyme hubo una
pregunta de la sesión de anterior me
pone por defecto unos días cuando yo
creé una cuenta por cobrar y una cuenta
por pagar si yo hoy 5 de junio hago una
cuenta por cobrar él me dice listo
entonces lo proyecto 30 días entonces va
hasta el 5 de julio si lo hago el 20 de
agosto entonces del 20 de agosto a 20 de
septiembre de octubre agosto septiembre
y septiembre el 20 de septiembre o al 15
30 días siempre va a 30 10 30 días
dependiendo de qué
de la configuración cuando creé la
empresa en el explorador gráfico de la
empresa ese concepto que decía días de
plazo en las cuentas por cobrar y
cuentas por pagar si yo le puse a ya 30
días o 15 días pues entonces el sistema
a proyectar pero yo también puedo a un
cliente en especial ponerle un plazo por
equis o ye motivo yo le puedo dar mayor
plazo o menor plazo no es que esta
persona es un amigo es el de la infancia
él es el mejor cliente que he tenido
siempre confío en el el plazo cada vez
que le facturó es de 60 días
por lo tanto independiente de que en mi
cuenta empresarial es decir en el
explorador gráfico de la empresa le haya
puesto la configuración de mis cuentas
por cobrar son 30 días cuando yo haga
una transacción con este señor jesús
marín no me va a calcular 30 días hacia
adelante sino 60 días
allí prevalece la configuración que yo
le tenga sobre el tercero
hay otras configuraciones como por
ejemplo el cupo crédito cuál es mi cupo
crédito máximo que le tengo para esta
persona no es que vea puede ser muy
amigo y todo pero yo no le voy a aprobar
más de 4 millones de pesos
ese es mi cupo crédito máximo
puede que le tenga una restricción a
otras personas puede que como crédito
máximo sean 500 mil pesos entonces
dependiendo del cliente le puedo entrar
a personalizar la configuración del
crédito también tenemos otra acz otra
acción que dice no permitir que exceda
el cupo crédito si yo la dejo aquí
simplemente como el cupo crédito 4
millones de pesos el sistema cuando yo
haga una transacción y exceda esos 4
millones de pesos pues me va a comenzar
a sacar un comentario recuerdan que
veíamos en la sesión anterior en el
manejador de operaciones tenemos
comentarios y errores los errores son
rojos nos permiten procesar los
comentarios son azules y simplemente son
como un detalle una información si yo le
digo al sistema no permitir que exceda
el cupo crédito él va a validar que
cuando yo haga una transacción con el
señor jesús marín
si el crédito que estoy haciendo en ese
momento excede los 4 millones de pesos
me va a sacar un error y se me va a
parecer allá y en el manejador de
operaciones y la operación no lo voy a
poder procesar y me va a decir error
usted no puede procesar esta operación
porque este cliente está accediendo un
grupo máximo que se tiene configurado
para 4 millones de pesos y se le está
dando una crédito por 4 y media
entonces no lo puede procesar si yo la
desactivó allí entonces es porque va a
mostrar no un error sino un comentario y
ya queda como la decisión de la persona
si si continúa o no con la transacción
y tenemos verificar el vencimiento
máximo de las cuentas por cobrar que
tiene para un cliente
allí el vencimiento es que yo pueda
verificar para cada cliente
como es este plazo que se tiene días
máximo en cuentas por cobrar el
vencimiento que yo le te puedo generar
para un día
o para los días que le indique en este
en este apartado eso qué quiere decir
decir que si yo siempre genere una
cuenta por cobrar pues el sistema
siempre me va a verificar
por cada uno por cada uno de los
terceros cuál es el plazo máximo que
tengo y le puedo indicar que si excede
en cinco días por ejemplo mostrar
errores al exceder cinco días genere un
error al momento de crear una cuenta por
cobrar
esto es una verificación que también
viene complementaria de acuerdo a estos
días de plazo y al retraso que se tenga
en la cuenta por cobrar
otro punto que se tiene es de bloquear
créditos
yo puedo bloquear créditos a una persona
simplemente hay alguna autorización
dentro de la gerencia dentro del área de
cartera de tesorería y le puedo decir no
mira es que a este señor jesús marín
definitivamente no le vamos a dar nada
de crédito puedo quitar estas
configuraciones y más bien le bloqueó
los créditos porque porque es que la
otra vez le vendimos a él y que
complique estuvimos más de 60 90 a 120
días llamándolo haciendo gestión de
recaudo cobro jurídico y no pagó a lo
último tocó que anular la factura ir a
reclamar los productos devolver todo
entonces si vamos a otra vez a
facturarle a este señor que sea con pago
de contado bloqueemos los créditos
entonces si yo hago una factura o
cualquier transacción con esta persona y
se va a crear una cuenta por cobrar
inmediatamente el sistema va a sacar un
error y va a decir no señor la forma de
pago aceptada para este cliente es
contar
entonces configuraciones que tenemos
dentro del catálogo de terceros aquí hay
unas opciones que dicen ventas utilizar
configuración según el perfil pero estas
opciones vienen más asociadas a lo que
tiene que ver con el módulo de
inventarios compras y facturación cuando
veamos de los módulos pues vamos a
chequear estas configuraciones que se
tienen en especial dentro de lo que es
cartera y proveedores siempre vamos a
venir a la opción que dice datos
generales primero que sea cliente
miremos para que me aparezca la opción
lo marco como cliente datos del cliente
aquí van a aparecer y van a seleccionar
esta que dice créditos
y dentro de créditos pues hacemos la
personalización no dentro de generales
dentro de datos de control
créditos configuraciones para el módulo
de cartera y proveedores
muy bien ya chequeamos entonces también
el catálogo de terceros ahora entonces
vamos a ver operaciones de movimiento
contable que afectan la parte del módulo
de cartera de proveedores cerremos aquí
ingresemos al manejador de operaciones
yo ya tengo algunas transacciones aquí
almacenadas simplemente voy a ubicarme
por ejemplo acá al día 15 de septiembre
del 2016 que es donde tengo los
ejercicios y voy a filtrar por ese día
para que no veamos si no es la primera
transacción que vamos a hacer y vamos
entonces a empezar a mirar cómo
generamos cuentas por cobrar cuentas por
pagar por el módulo de cartera de
proveedores y en especial a través de la
operación de movimiento contable
ingresamos a las operaciones
contabilidad movimiento contable
ya la conocemos ya la hemos visto en las
sesiones anteriores
en este caso pues vamos a simplemente
generar la transacción de contabilidad
supongamos que vamos a hacer una venta
un servicio que facturamos un servicio a
alguien un honorario o una prestación de
una asesoría y ese servicio pues
entonces la persona nos lo va a quedar
debiendo para próximos días vamos a
generar la contabilización de ese
ingreso podemos entonces primero cambiar
el tipo de documento de soporte
digámosle por ejemplo acá si fuese una
factura de venta entonces podríamos
aquí el documento factura de venta
vamos a escoger
en la parte superior factura de venta
vamos a poner un detalle
[Música]
la facturación
con horarios facturación de honorarios
vamos a escoger entonces la cuenta y
vamos a irnos para una cuenta del
ingreso una cuenta 41 un ingreso
operacional
y vamos a chequear cualquier por abajo
de otros
miremos por acá no se una de enseñanza
o algo que tenga que ver así como con
con más bien
no productos sino más bien servicios
miremos estas actividades empresariales
de consultoría esta hora podemos sobres
más bien también de procesamiento de
datos
cualquier digamos actividades
empresariales de consultoría
dentro de los ingresos entonces como es
una cuenta 4 de ingresos nos pide centro
de costos escogemos doble clic
al centro de costos que vamos a cargar
tengo que conocer si es débito o crédito
en este caso pues como sabemos la
naturaleza de las cuentas 4 son créditos
vamos a ponerle acá un millón de pesos
y vamos a registrar el tercero el
tercero que le estamos facturando
digamos que nos va a quedar debiendo
este dinero escojamos por ejemplo a el
cliente la señora pilar
tenemos ya entonces el registro del
ingreso podemos recordemos hacer el
cálculo automático de impuestos nos iba
a calcular automáticamente el iva
liquidado retención por honorarios
personas jurídicas o personas jurídicas
naturales a la que corresponda según la
clasificación del tercero
voy a cambiar porque yo sé que esta
persona pilar
a pesar de que es un nombre de una
persona natural está clasificada como
persona jurídica entonces vamos a poner
acá
que esta persona es una persona como
cliente en persona natural régimen
simplificado para que me haga la
configuración y el cálculo correcto
exactamente del iva calculado en este
caso mire que tenemos
un inconveniente
está sacando el iva del 16% donde
tendría que ir a modificar yo ese iva
del 16% eso fue una pregunta de las
sesiones anteriores recordemos que lo
puedo venir a configurar directamente
dentro de la cuenta no tengo que salirme
del movimiento contable puedo ir como a
crear una cuenta y simplemente modifico
y mire que acá me está diciendo que
tiene un iva del 16 por ciento cuando
sabemos que el iva ya no es del 16 sino
que es el iva del 19 ya entonces
tendríamos que venir a configurar la
parte que corresponda
el iva liquidado él iba retenido pero
miremos que acá a pesar de que se tiene
configurado es porque este concepto
está marcado con el porcentaje del 16
pregunta de repaso rápidamente como no
lo puedo cambiar acá díganme dónde voy
lo cambien entonces voy a habilitar allí
las preguntas la opción de chat díganme
por favor cómo hago para cambiar
que me aparezca en vez de iva del 16 el
iva del 19 por ciento
muy bien la pregunta entonces no están
diciendo que se cambia por la
configuración de impuestos 11 capín son
correcto se debe editar la cuenta
contable o con la llave o la herramienta
de ver la configuración del artículo de
servicio y cambiar la tarifa del
impuesto asociado al mismo por conceptos
de liquidación el ingreso es correcto
ese era el punto todos le estaban
indicando por donde era pero el término
que necesitaba que me dijeran era
exactamente donde ya allí paula
constanza martínez nos indica
debemos ir directamente al concepto de
liquidación en ingreso así es como se
llama es ese punto entonces voy a
guardar esta transacción
sabemos que estábamos
con la cuenta 41 55 50 entonces tengo
que ir por ejemplo primero a chequear
directamente la cuenta 41 55 50 que ya
lo hicimos también como algunos dijeron
directamente desde la operación por el
manejada por por la opción de la
llavecita pero mire que acá nos está
diciendo que estoy utilizando este
concepto que es el iva- v16 esto es un
concepto de liquidación en ingreso
entonces tengo que ir
a la opción de contabilidad de cuentas y
lo que habíamos chequeado en la sesión
anterior
qué pena señor carlos lo que pasa es que
allí me dice no soy paula constanza
martínez soy carlos suárez luego vas que
como acá me aparece seguramente está
logueado con una con un correo
electrónico en directamente allí en
internet con alguna sesión de gmail o de
alguna cuenta de otra persona pero
muchas gracias por aclararme que ese
señor carlos suárez entonces
directamente vamos por el concepto de
liquidación y en especial concepto de
liquidación en ingreso y allí dentro de
los conceptos de liquidación en ingreso
vamos a buscar ese concepto y va 16
y vamos a mirar que él tiene unos hijos
y va 16 tiene y va v 16 l y también
tiene y va v 16 r si miramos por ejemplo
vamos a decir de modificar vamos a
chequear que la forma de cálculo mili
loca que está nos está indicando que
tiene un iva del 16 y mentiras es un iva
del 19 por ciento por lo tanto allí este
era el concepto que deberíamos de entrar
a modificar lo mismo sucedería con la
otra parte de él y va retenido si es que
yo tengo que entrar a actualizar algún
tipo de configuración
una vez entonces yo ya lo tengo podría
también cambiarle clic derecho modificar
digamos el componente al papá donde
puede estar diciendo acá mire que se
deriva de base / te iba sin base también
se llama así está la configuración
una vez entonces ya yo tengo el dato
puedo venir nuevamente al manejador de
operaciones
refrescar o les podemos decir en la
parte inferior refrescar todas las
ventanas
para que lo que tengamos abierto queda
actualizado con ese cambio que acabamos
de realizar dentro de la operación o
dentro del concepto de liquidación
digamos de modificar
y nuevamente pues entonces cortemos el
impuesto y mire que allí automáticamente
ya los cálculo el iva del 19 por ciento
entonces eso es un punto que tenemos que
chequear muy bien en la sesión anterior
habíamos dicho bueno que tengo que tener
en cuenta que la configuración de la
empresa la configuración del tercero la
configuración del plan de cuentas son
los tres conceptos que tenemos que
chequear pero ya sabíamos que la empresa
la tengo bien creada que el tercero
también lo tengo bien creado que la
cuenta si tiene un impuesto ahora lo que
tenía que hacer es ir a cambiarle el
concepto para que no sea del 16 y 919
el señor william garcía también nos dice
no sería mejor dejar ese día del 16
quieto y generar lo nuevo con el 19 esto
por efectos de retroactividad tiene toda
la razón así es que se deben hacer las
cosas simplemente quedan como en el
ejercicio acá y yo lo voy a modificar
para efecto de que me calculé
rápidamente la transacción pues hice ese
cambio pero usted tiene toda la razón
cuando nosotros desde in shop generamos
un concepto de liquidación nuevo no es
que vayamos y cambiemos el que está no
vamos y creamos uno nuevo con las
configuraciones con los porcentajes el
anterior
vamos y simplemente lo ponemos como
obsoleto y creamos el nuevo a partir de
qué fecha va a empezar a exigirse y
empezará a manejarse porque
efectivamente puede suceder que usted
tenga que ir a desprocesar una
transacción de un periodo anterior y
tenga que modificar algo y si después
baile a cálculo automático de impuestos
ya no le va a calcular el iva del 16 en
ese entonces sino el 19 y se le dañan la
contabilidad tiene toda la razón y así
es la forma correcta de realizarlo se
debería de haber creado una duplicidad
está muy en lo cierto
muy bien el aporte
bien entonces tenemos acá la información
ya tenemos el ingreso el iva y vamos
entonces a generar pues entonces la
cuenta de cartera y proveedores si aquí
estoy generando un ingreso
que debería de organizar una cuenta por
cobrar o una cuenta por pagar esto
simplemente lo pregunto porque en
algunos momentos me he encontrado aún
así con contadores con auxiliares o con
personas que les genera un poco de
conflicto saber cuando contabilizó una
cuenta por cobrar o una cuenta por pagar
nuevamente la pregunta es estoy
generando una contabilización para mí
como empresa
estoy facturando un ingreso yo le hice
una asesoría o una consultoría
empresarial al cliente
pilar botero aquí contabilizó porque la
persona todavía no me ha pagado
contabilizó una cuenta por cobrar o una
cuenta por pagar
muy bien todos nos están indicando
cuenta por cobrar entonces vamos a darle
doble clic al catálogo de cuentas y allí
pues ya sabemos que vamos a entrar por
una cuenta 13
13 que puede ser un cliente nacional de
donde corresponda pues si era un
empleado a la cuenta que corresponda
según pues ya el conocimiento que
tengamos dentro de la contabilidad en
este caso vamos a dejarlo como un
cliente de cuenta por cobrar cliente
nacional esta persona me va a quedar
debiendo algo y bueno nuevamente marcar
en rojo qué puntos está solicitando
entonces este movimiento contable y en
especiales de cuenta por cobrar
nos está indicando pilas necesito el
tercero tercero en transacción y tercero
en cartera
necesito la fecha de pago que
automáticamente me asumió una fecha y
también la referencia
cuál entonces vamos a poner allí cuál es
el tercero en transacción y cuál es el
tercero en cartera
según lo que hemos visto en sesiones
anteriores a quién pongo acá
muy bien todos están indicando entonces
que en este caso es el mismo tercero es
decir la señora pilar botella aquí les
voy a enseñar otro truquito dentro del
sistema funcionalidades mire para no
tener que darle doble clic y volver a
copiar la persona y buscarla con la
tecla control y téngalo allí control a
si yo me ubico en una celda él me va a
copiar lo de la celda superior a esa
celda entonces mire control
y automáticamente me cogió a pilar
botero ténganlo en cuenta es otra de las
funcionalidades que tiene el sistema
tecla control a copiar lo que hay
era una celda superior sobre la celda
que yo estoy ubicado si yo esté ubicado
acá pues yo le digo control a él me va a
copiar la de la celda superior es decir
vacío pero si yo estoy ubicado en esta
parte y le digo controla me va a copiar
a esta persona pilar botero en este
renglón
ya cuando está tijerita pues puedo
cortar ese régimen ese registro porque
aquí no voy a poner nada
pilar botero pilar bote son la misma en
la parte del impuesto pues si está
distinto miramos que el tercero en
transacciones pilar botero pero a quién
se le va a generar la liquidación del
impuesto es a la diana
nos pide entonces la fecha de pago
cuando nos va a pagar esta persona a
pesar de que estoy el 15 de septiembre
no automáticamente se corrió 30 días por
la configuración de la empresa yo puedo
ir y modificar le no esto es el 15 de
septiembre pero realmente la persona lo
va a pagar en cinco días es decir el 20
de septiembre puedo cambiarle la fecha y
también muy importante y esto sí les
pido por favor ojo siempre vamos a tener
muy presente la referencia porque las
referencias como esa llave ese campo
clave que nos va a permitir relacionar
la deuda con la persona la fecha de pago
y poderla después hacer el abono en este
caso entonces la referencia puede ser la
misma factura que estamos relacionando
en este caso entonces indicamos factura
de venta 161 y allí el sistema nos va a
decir listo voy a crear y ya simplemente
hagamos la transacción de organizar la
cuenta por cobrar por un millón 190 mil
pesos
automáticamente queda balanceado
entonces mi contabilidad
tenemos entonces ya la factura de venta
161 por un ingreso de un servicio tiene
un impuesto asociado y tenemos una
cuenta por cobrar a la señora pilar
botero que nos debe pagar el 20 de
septiembre y es la factura de venta 161
vamos a decirle entonces puede sacar
puede imprimir el documento tengamos en
cuenta algo yo estoy haciendo es el
movimiento contable yo aquí no estoy
haciendo realmente como una factura de
compra o de venta donde pueda relacionar
las cantidades los servicios eso existe
el módulo de automatización de
documentos para facturar servicios o la
operación de facturación de inventarios
aquí lo que estoy haciendo es el
registro contable por lo tanto entonces
voy a decirle a aceptar
muy bien acabamos de dejar procesada
entonces la factura de venta 161
como sé entonces que si me está
afectando a mí la contabilidad como sé
que me está afectando mi cartera mis
proveedores pues primero porque sé que
está procesada ya está afectando a miami
la contabilidad vamos entonces a conocer
dentro de los informes de cartera en
especial cartera y proveedores un
informe de cuentas por cobrar y quiera
entrar por esta primera por esta opción
que dice consulta de saldos de cuentas
por cobrar allí me va a aparecer el
listado de todos los diferentes clientes
que me deben en este caso como la copia
de seguridad yo ya tengo algunos
ejercicios registrados pues podemos ver
que hay algunas deudas algunas muy
vencidas otras que tienen plazo de
diferentes personas pero vamos a buscar
nuevamente a esta señora pilar botero de
la factura de ventas 161 para ver si
ella está allá dentro del informe voy a
cerrar acá estos conceptos de
liquidación voy a cerrar también acá que
el plan de cuentas para dejar solamente
abierto las dos pestañas manejador de
operaciones
el informe de saldos de cuentas por
cobrar y aquí puedo venir a buscar
simplemente por el nombre yo puedo
buscar en la parte superior o puedo
empezar a escribir acá por la columna
tercero por ejemplo voy a escribir mirar
a mí decía me parece pilar botero
es más recordamos cuando estábamos
creando terceros que vivimos unas
funcionalidades de filtros y de
agrupaciones yo también pudiese buscar
por acá y le digo filtre me damos clic
en la columna y escribimos pilar y le
digo muéstrame solamente las cuentas por
cobrar depilar botero mire que aquí me
está diciendo señores me debe por la
referencia 161 1.190.000 y tiene cinco
días de plazo
en este caso entonces voy a quitar a
carla
el filtro tenemos la cuenta por cobrar
listo me está afectando la contabilidad
ahora como hago un abono a esa cuenta
por cobrar llegó la señora pilar botero
y llegó el día 17 y me dijo ve les voy a
adelantar 500 mil pesos de esa deuda de
un millón 190 como generó entonces el
abono a la cuenta por cobrar nuevamente
como lo estamos chequeando no voy a
cerrar este informe para que veamos la
integridad que tiene con tati no y por
otra mitad otro otro dato que es la
fecha
entro manejador de operaciones
nuevamente como estamos haciendo por
movimiento contable entró la operación
del movimiento contable y simplemente
vengo me cambió la fecha dijimos que lo
va a realizar el día 17
maximicemos cambio el documento de
soporte no va a ser una nota de
contabilidad sino que puede ser un
comprobante de ingreso o un recibo de
caja bueno ya según el documento que
internamente manejen dentro de la
empresa
puedo poner aquí el detalle abono deuda
pilar
y algo muy importante
voy a relacionar la deuda la referencia
tengo entonces que indicar cuál es la
cuenta a la que yo voy a cancelar o
abonar esa deuda es la cuenta por cobrar
13 05 05 que fue donde se contabilizó la
deuda total aquí nos está indicando el
tercero en transacción nuevamente tengo
que escoger a la señora pilar entonces
vamos a escoger apilar botero
el 17 y en referencia he aquí algo clave
en referencia dentro de la diapositiva
le decía que teníamos un asistente para
mostrar las referencias cuando se le da
un clic
queda en modo de edición si aparece este
botoncito que es como para consultar las
diferentes referencias que se tengan
vamos a darle clic y allí miren que nos
va a mostrar la referencia a la deuda
factura de venta 161 con un saldo de un
millón 190 esa referencia es la que yo
tengo que escoger para que para que el
sistema a través de esta referencia
pueda enlazar y sepa que yo estoy es o
aumentando si es que voy a evitar esa
cuenta crédito es a esa cuenta de por
cobrar o estoy disminuyendo si es que
voy a acreditar esa cuenta por cobrar en
este caso yo lo que quiero es abonar le
500 mil pesos a esa deuda es decir que
ya no me quede en un millón 190 sino que
le abone los 500 mil pesos y que queden
en 690 mil pesos
entonces como la naturaleza de las
cuentas por cobrar es que aumentan por
el débito y disminuyen por el crédito
vamos entonces a darle 500 mil pesos
o nos está abonando 500 mil pesos esta
persona nos entró 500 mil pesos está
disminuyendo ella su cuenta por cobrar y
esa plata adonde entró bueno nos vamos a
decir que esa plata entró a caja oa band
que nos centro a la cuenta de caja y
ponemos aquí la referencia
tenemos entonces el recibo de caja
número 1 donde nuevamente entonces
quiero resaltar
y mucho énfasis mucho mucho énfasis a la
referencia
es común y ténganlo siempre presente los
clientes a veces no hacen esto
no hacen esto de escoger la referencia
sino que dicen a referencia así entonces
el recibo de caja número uno
chau ahí ya vamos a empezar a tener
conflictos y ya les voy a mostrar por
qué voy a escoger el que realmente es y
después vengo y modificó esa referencia
factura de venta 161 a aceptar
el sistema nos acaba de sacar un
comentario no digo pilas que usted
estaba filtrando por el día 15 y la
operación fue creada el día 17 por lo
tanto no lo está viendo acá si yo no lo
estoy viendo si quito el filtro del día
pues entonces ya las voy a tener más
bien le puedo poner el de la semana y
ahí sí veo ambas operaciones las de 15 y
las del 17 está el abono la operación
está procesada debería de cambiarme en
el informe de cuentas por cobrar esa
deuda debería de disminuir me
si me dicen que sí o que no qué es lo
que tengo que hacer
díganme que tengo que hacer para que en
el informe de cuentas por cobrar me
aparezca la deuda que son un millón 190
mil menos los 500 mil es decir 690 mil
muy bien por acá me están diciendo un
punto primero refrescar
listo refresque y busquemos apilar o me
sigue pareciendo un millón 190 pero nos
dice también
la señora lorena betancourt hay que
cambiar la fecha en el informe y tiene
toda la razón no solamente es refrescar
hay que cambiar la fecha
miren el sistema trabaja con fecha
dinámica esta transacción la hice el día
17 el abono lo hice el 17 pero el
informe lo estoy consultando hasta el
día 15 nunca por más que yo refresque me
va a parecer es porque él va a tomar es
los días los datos que tengas al día 15
si yo me voy con todos al día 17 y
refresco
automáticamente me va a parecer que
tengo el saldo 690.000
entonces ellos para que lo tengan
también muy presente quería hacer ese
comentario porque a veces los clientes
se les olvida eso hacen un abono y
consultan a una fecha anterior y después
llaman pero bravos nada más que esto no
me sirve es que el sistema no me está
integrando a canadá yo tengo yo la
operación procesada que supuestamente es
lo que pide entonces porque acaba mire
que no me está bajando la cartera eso
está todo malo del sistema no sirve no
señor cliente esperen que chequeamos
algo usted cuando hizo el abono el 17 ya
qué fecha lo está consultando al 15 será
que el sistema es tan inteligente para
proyectar y decir venga que usted lo que
quería hacer era esto y le cambió la
fecha no venga cambiemos lo organizar el
día 17 actualidad haga no si hay si ya
se desarman es común eso le va a pasar a
usted como distribuidora asesor cuando
un cliente está empezando
son los primeros errores que comete o se
olvida actualizar la fecha y por más que
refrescan y refresca y refrescan llaman
bravos porque claro no ven la
información actualizada pero es tan
sencillo como simplemente decirle señor
cliente
la fecha es punto clave para poder saber
en qué momento estamos y poder que el
sistema saque la información actualizada
se recuerdan también que se acuerdan
también que el sistema trabaja con la
auditoría drill down el doble clic hacer
el proceso para conocer la trazabilidad
pues bueno dentro de estos informes de
consultas también vale eso yo le puedo
dar a este dato 690 mil doble clic
hacerle drill down y el sistema va a
decir mire esto se originó de la
siguiente forma un millón 190 con la
factura 101 61 y luego un crédito por
500 mil del recibo de caja número 1
usted le puede dar doble clic al
documento a cualquiera de ellos y lo va
a llevar pues directamente a la
transacción de contabilidad que sustenta
dicho dicho movimiento contable
bueno
quería entonces mostrarles cómo es la
forma correcta de organizar una buena
una cuenta por cobrar pero vamos a hacer
una forma incorrecta vamos a modificar
este abono
y no carguemos la referencia a 161 sino
que pongamos lo que comúnmente hace de
pronto la persona que no se acuerda y es
poner la misma referencia de la del
abono así la referencia a mí me dijeron
que ponían la misma referencia de la
deuda no cuando yo estaba haciendo
abonos siempre tengo que poner la
referencia de la del documento que
originó la deuda pero supongamos que la
persona se los videos de concepto y puso
esta referencia vamos a decirle a
aceptar
qué pasa si yo consulto de nuevo un
informe de cuentas por cobrar
vamos a buscar filtramos por ejemplo por
el tercero pilar botero miremos algo
me va a parecer que pilar botero con la
factura de venta 161 hay un saldo
positivo de 1.190.000 pero también me
aparece que compilar botero hay un saldo
negativo de menos 500 mil que sí que la
sumatoria de ambos documentos pues nos
notifica que pilar botero tiene una
referencia o una deuda en la empresa de
690.000 si es válido pero está mal
porque está mal porque la idea acá es
que nunca aparezcan saldos así en rojo o
negativos es porque muy seguramente se
cruzó con una referencia que no era o a
veces puede que las referencias y la
pongan correcta
vamos a decirle acá por ejemplo
modificar
a veces puede que las referencias y
pongan la correcta
pero después de que cargan esta vienen y
modifican a las 13 05 05 sino que vienen
y le cambian a la cuenta y le dicen era
13 05 10 x
cambiaron la cuenta y miré para poder
hacer un abono tanto la cuenta
como el tercero como la referencia son
los tres factores claves para poder que
en el abono a la cuenta por cobrar la
deuda pueda verse reflejada como
disminuida o cancelada si no les va a
parecer como está apareciendo hace un
momento cómo
así cruzada distinta una deuda que no
tiene su propia referencia de origen y
les va a aparecer los saldos negativos
la forma de corregir esto es entonces
chequear y decir venga esta deuda quién
era que estaba disminuyendo vamos
entonces a entrar a la operación
modificar y corrijamos todos los datos
que corresponden no es la referencia 001
sino miremos dentro del asistente cuáles
son las referencias disponibles que
tenemos cargamos la que corresponde
aceptamos
es procesada
y refresquemos y miremos que ahí si me
aparece un solo registro con la deuda
que se tiene a la fecha
teniendo eso claro entonces que la
referencia es muy importante vamos a
hacer otro ejercicio vamos nuevamente a
crear entonces con la misma señora pilar
botero voy a duplicar esa operación pues
para no volverla a cargar voy a utilizar
ese mismo documento 2 factura de ventas
sigue las 162 que estoy haciendo uso de
explicaciones que ya habíamos visto
duplicar operación por ejemplo le voy a
poner a la misma fecha
no incrementar el día de amor en el día
a aceptar aquí tengo la factura de 20
número 2 y digamos que
esta factura
y la va a pagar la persona en dos cuotas
una de 700.000 y la otra de 490 mil son
los dos saldos que le va a pagar como
hago entonces para dentro del sistema
contable a través de la operación de
movimiento contable poder manejar dos
referencias que son la misma simplemente
que tiene dos fechas de pago distintas
es sencillo tengo ya la operación tengo
el ingreso contabilizado y simplemente
voy a borrar
el valor simplemente tengo que decirles
bueno controlar para copiar el valor
controla copio los mismos datos y vamos
a controlar es la misma referencia que
le voy a abonar que voy a crear perdón
el ingreso pero entonces voy a indicarle
mire esta la voy a hacer por 600.000
y esta otra por el valor restante 590
mil pesos
la cuestión es que esta primera deuda la
va a pagar en una fecha al 30 de
septiembre y esta segunda deuda va a
pagar al día digamos el 31 de octubre
dos fechas totalmente distintas 30 de
septiembre y 31 de octubre pero ojo
estamos hablando de la misma referencia
como hago para segmentar cada una de las
cuotas entonces aquí dentro de la del
campo de referencia lo que hago es que
indicó la opción dos puntos y le pongo
cuota 1 y a esta otra le pongo igual al
final dos puntos votados así con el dos
puntos el sistema está identificando que
a pesar de que son la misma referencia
se manejan dos momentos distintos dos
etapas de pago diferentes por dos
valores de pago distintos esta es la
forma de programar manualmente
diferentes cuotas de una misma deuda así
es cómo entonces ya empiezo a relacionar
la discriminación según las formas
porque yo parte con el cliente
digámosle aceptar
como la operación está procesada digamos
de refrescar
y miren que allí está aparece ya
entonces que pilar botero me debe la
factura de venta 161 690 mil pesos de la
factura de venta número 262 la primera
cuota 600 mil pesos que es para pago el
30 de septiembre y de la factura de
ventas 162 la segunda cuota nos debe 590
mil pesos que es para pago el 31 de
octubre del 2016
recordemos que así yo voy avanzando en
estas fechas pues el sistema ya me va a
empezar a mostrar miremos acá la
verdadera cartera por ejemplo en este
caso como lo aumente al 30 de septiembre
esa cartera es dinámica a medida que va
avanzando y yo la voy consultando me va
mostrando mire en este caso esta factura
de venta 161 está en rojo tiene 10 días
vencida y esta factura de ventas 162 la
cuota 1 pues no nos muestra la edad de
la cartera porque precisamente se vence
ese día 30 de septiembre que es donde
estamos consultando y para la de octubre
pues todavía tiene 31 días de plazo si
yo así voy cambiando
cada uno de la consulta pues entonces la
cartera mire que empieza a aumentar
según la viene el vencimiento y empieza
a disminuir los días de plazo esto es
una cartera dinámica se va construyendo
a medida que yo voy consultando el
informe por eso es muy importante puedes
saber consultar a la fecha para que
tengamos los datos actualizados de cada
una de las referencias
ya que tenemos entonces
u otra deuda creada para apilar bonnie
para pilar botero vamos a registrar por
ejemplo el día 25 un abono a la cuenta
por cobrar sencillo venimos nuevamente
operaciones movimiento contable
escogemos la cuenta como escoger acá
primero el documento
empecemos por orden escogemos el recibo
de caja
bien recibe caja 2 la fecha digamos lo
que va a ser por acá el 28 la cuenta
doble clic o si ya nos la sabemos
simplemente la registramos 13 05 05
enter
tercero en transacción lo mismo pilar
y como referencia pues entonces vamos a
ver que miren que aquí dentro de la
opción de referencias ya me aparecen la
factura de venta 161 que todavía
teníamos pendiente y las dos cuotas de
la factura de venta 162 no importa quién
por aquí no importa el que nos muestre
todos es importantes al momento de
seleccionar lo que nosotros vamos a
hacer el pago supongamos que la persona
dice no esta factura 161 todavía no se
lo voy a pagar tenemos algo pendiente
estoy chequeando con este porque tenemos
un replanteamiento o algo en especial
le voy a abonar son 300 mil pesos o 400
mil pesos de esta factura 162 era cuota
1 entonces aquí yo lo que hago es
seleccionar a la costa que leo a la
referencia que le voy a dar el abono ya
entonces de aquí ponemos el valor
[Música]
no centro a cada banco a donde
corresponda escogemos la cuenta de banco
damos click se nos balancea entonces los
débitos y los créditos aceptamos
nos indicaba que tenemos filtrado por la
fecha de la semana vamos a dejarlo
solamente
en el mes
el 28 vamos a cambiar acá también a la
fecha al día 30 para que el informe
cuando logramos de una vez quede con la
fecha que nos incluya todas las
referencias y consultamos el informe de
cuentas por cobrar filtramos por o
agrupemos voy a agrupar ya le hicimos la
filtro voy a agrupar y voy a agrupar
para buscar por pilar y miremos qué
pilar nos debe entonces 690.000 todavía
de las 161 pero 200.000 de las 162 la
primera cuota y todavía nos sigue
debiendo la totalidad de la segunda
cuota que son los 590.000 drive down
doble clic es cualquiera de esa
referencia y nos dice miren es que
originalmente eran 600 y luego 590 que
era la referencia y pues mira quién está
dando el crédito de 400 mil pesos para
que en total de esa referencia nos deba
790 mil así es como estamos entonces
analizando la trazabilidad
una cuenta por cobrar
ahora bien conociendo ya de eso y
dejando muy claro cómo es este manejo
tan importante de poder indicar la
cuenta el trasero y en especial la
referencia vamos a consultar algunos
tipos de informes que se tienen dentro
del sistema dentro del módulo de cartera
y proveedores pues tenemos diferentes
informes informes como cuáles
1 este que acabamos de chequear que es
una consulta la consulta de saldos de
cuentas por cobrar yo por lo menos
personalmente la utilizo mucho porque
como es una consulta dinámica pues yo
antes de entrar puedo decirle si quiero
filtrar por algún tipo de cuenta o por
un tercero en especial a una fecha si o
pues por una fecha de creación de una
cuenta ya son filtros que uno puede
utilizar al momento de empezar a
consultar el documento pero en especial
pues cuando entro dentro de ella muy
importante y me gusta mucho es por la
dinamicidad que se tiene dentro de este
documento donde yo puedo decir venga
quiero es filtrar la información que
utilizó entonces el filtro y aparece
solamente la persona si yo quisiera
buscar o entregarle un listado por
ejemplo al cobrador al encargado de la
cartera de tesorería para que empiece a
llamar yo desde acá por ejemplo también
puedo utilizar información para hacer
gestión por ejemplo la carne el dato del
teléfono o el correo electrónico o
cualquier el número
bueno la información del tercero que
necesite por ejemplo como esto es
dinámico
yo puedo por esta opción seleccionar más
columnas y puedo venir a buscar venga
del tercero ya que me por ejemplo
el tercero la ciudad donde está ubicado
del tercero por ejemplo escojamos el
teléfono o el número de celular pero
miremos y les aprendamos algo estamos
buscando tercero teléfono tercero ciudad
y miren que acá no nos está apareciendo
dice tercero código nombre departamento
clasificación es país pero también nos
muestra del vendedor nos está mostrando
el centro de costos de la semana plazo
no no tengo el teléfono el celular o el
correo electrónico visible acá dentro de
estos datos para poderlo activar que se
vea acá dentro de la dentro de las
columnas que puedo hacer entonces
hay una configuración y una vez para que
lo tengamos en cuenta cada uno de los
diferentes reportes o consultas que son
aquí por pantalla de dinámicos tienen
una configuración entonces yo podría
venir acá y decirle configuración
dentro de configuración nos va a
preguntar
datos que queremos mostrar de forma
adicional del tercero por ejemplo
vamos a tener acá
información disponible en
configuraciones generales información
disponible de terceros
y mire que aquí están todos los datos
del tercero que no están viendo se halla
en pantalla yo le puedo venir a decir
venga yo necesito encontrar por ejemplo
el email
el email pero aquí está lo voy a activar
quiero buscar también de pronto
información si la tengo cuenta de skype
de dirección de teléfono entonces me
empiezo a ubicar va a ampliar diferentes
datos
teléfono teléfono 1 teléfono 2 celular
mire que yo puedo empezar a indicarle al
sistema que una información que está
dentro del tercero la pueda visualizar
dentro de ese explorador o dentro de ese
informe de cartera le estoy indicando
que la voy a poder utilizar
le digo acepta
como ya le dije aceptar que puedo hacer
puedo ampliar de nuevamente nuevamente
en esta opción y miren que aquí ya se me
cargaron una serie de información
adicional por lo tanto yo puedo venir a
buscar tercero email
aquí está
tercero teléfono teléfono 1 teléfono 2
tercero dirección entonces vamos a
buscar por ejemplo tercero dirección
así entonces mire que se empiezan a
cargar una serie de columnas adicionales
dentro de este reporte
dentro de este saldo le dijo refrescar y
ya me aparecería la información de cada
tercero ya entonces nuevamente puedo
venir y decirle muestre me dentro de los
terceros de cuentas por cobrar filtre me
busquemos a pilar y américas y aquí nos
estaría indicando si pilar tuviese un
correo electrónico aquí dentro de este
campo dentro de esta columna email
aparecería el correo nos está
apareciendo entonces la dirección el
tercero yo no quiero ver este campo de
centro de costos imputados tampoco
quiero ver este campo de cuenta bueno
entonces simplemente donde nuevamente de
opción en columnas visibles
cuenta código no la quiero ver centro de
costos imputados tampoco lo quiero ver
por ejemplo
puedo ocultar o minimizar un poco más la
presentación
puedo cambiar tercero email lo puedo
cambiar para este lado tercero cuenta
por cobrar dirección lo puedo cambiar
para este lado teléfono también lo puedo
cambiar este teléfono 2 no tengo nada
entonces puedo ir y decir buscar aquí
teléfono 2 ocultemos la y mire que así
puede empezar a personalizar mi reporte
donde aquí ya directamente y vamos a
refrescar puedo decirle a la persona de
cartera bueno empieza de gestión de
recaudo de cartera con cada una de las
personas a quien va a llamar bueno en
este caso escogemos y ponemos acá el
tercero al principio va a llamar apilar
botero ella tiene esta dirección por si
hay que ir a visitarla
este es el teléfono que se tiene si
tuviese el número del celular también lo
puedo cargar acá y mire que va a llamar
todas las que tengan cartera vencida
entonces mire que dentro del mismo
documento yo pueda hacer esa misma
gestión de recaudo con cada uno de los
terceros que tienen las cuentas por
cobrar vencidas
por eso me gusta mucho este porque
directamente dentro de las opciones
yo puedo mostrar u ocultar información
para poder saber cuándo llamar a una
persona y qué datos puede preguntar
esta misma consulta como su nombre lo
indica es una consulta dinámica puede
guardar ser guardada en excel como
archivo de texto o como html en
diferentes formatos porque pronto usted
no le puede dar acceso a la persona para
que ingresa este reporte pues lo guarda
en excel y que ya sea directamente quien
haga la gestión de recaudo
consulta
dentro de los mismos reportes tenemos
entonces también otro que es otra
consulta que se llama a consultas de
cuentas por cobrar por edades este
también es muy bueno porque por edades
gráficamente yo voy a poder identificar
cómo está el comportamiento de los
respectivos pagos o de los abonos de un
cliente
puedo filtrar por cuenta por tercero si
quiero ver la información en moneda
extranjera si quiero ver las cuentas que
ya han sido pagadas pero en este caso
digamos que quiero ver todas las que son
las cuentas por cobrar y que están
vigentes
allí dentro de este informe de cuentas
por cobrar por edades
primero puedo identificar las edades lo
puedo sacar a 30 60 90 120 días
por lo tanto entonces el sistema nos
cargaría aquí cual es como la
periodicidad de la de la cartera por
edades miremos a que está de forma
negativa menos 151 días y más menos 151
menos 150 121 y así va aumentando la
cartera hacia atrás vencida y la cartera
vigente de 0 a 30 días de 30 61 días si
yo ahora quiero cargar también entonces
por semanas pues entonces lo cargo por
semanas te digo refrescar
entonces la semana cuanta semana hacia
atrás más de ocho semanas vencidas siete
semanas seis semanas cinco y así pues
entonces empiezo a correr los plazos que
se tenga con la cartera las que están
vigentes con cero semanas con una semana
con dos semanas o pues la comúnmente
utilizada por meses
refrescar y nos muestra unos meses atrás
marzo y anteriores pues dependiendo de
la fecha en la que yo estoy consultando
nuevamente yo les indicó yo estoy
ubicados al 30 de septiembre de 2016
porque dentro de esta copia de seguridad
es donde tengo hecho los ejercicios pero
de una empresa pues va a mantener la
información a la fecha del día en este
caso nos está mostrando como seis meses
hacia atrás de la fecha de trabajo y
también nos está mostrando hacia
adelante otros meses más según la
disponibilidad o el plazo que se tenga
de las cuentas por cobrar
dentro de la consulta pues es importante
tener presente que la consulta de
cuentas por cobrar nos puede estar
mostrando a nosotros información de
forma gráfica por ejemplo vamos a
chequear algo acá dentro de la
información tenemos miren hay una franja
azul
esta franja azul significa que es el
plazo máximo que se tiene para poder
pagar esa deuda quiere decir que esta
deuda de pilar botero que aquí está
agrupada pilar botero cuánto nos debe en
total nos debe un millón 480 mil pesos
nos está indicando que nos debe 690 mil
de la factura 661 de las 162 primera
cuota nos debe todavía 200 mil y de las
162 segunda cuota nos debe 590 mil
que tenemos hasta el mes de septiembre
porque en azul está para pagar la
primera cuota de la primera deuda 161
que tenemos para pagar las 162 4 a 1
todo el mes de septiembre y tenemos
septiembre y octubre porque mire que no
lo está mostrando en azul para pagar la
cuota de la segunda cuota de la factura
162 voy a hacer un abono
a esta factura por ejemplo
166 161 o hasta 161 pero por acá en
noviembre y chequemos que es lo que nos
pasa
voy a entrar al manejador de operaciones
y voy a hacerle a esta factura 161
voy a hacerle el amor está que es el
abono lo voy a duplicar
pero la voy a duplicar por allá para el
mes de noviembre
17 de noviembre
y ahora sí pues voy a quitar los filtros
de todo el año para poder ver esa
operación que está por allá muy adelante
y me voy a cambiar también en la fecha
para que veamos el ejercicio al 30 de
noviembre
y aquí tenemos entonces apilar botero
estoy llamando ahora 161
que los santos cien ciento 690 mil y le
digo y le voy a decir que le voy a donar
a aceptar
a un 300.000 nuevamente entonces voy a
ubicarme acá a esta misma fecha
o no
30 de noviembre
para buscar apilar botero
y decirle al sistema
ver
dentro de la información
el filtro cam
visualizar cuentas con saldos en cero
vamos a ver acá
con sus respectivos abonos
y filtramos pueda agrupar acá me
aparecen todos los terceros con la
información cargada voy a agrupar para
que no me muestre todos los datos y voy
a buscar a pilar
pilar y voy a ver acá ver detalle
qué estoy haciendo quiero ver cómo ha
sido el comportamiento de pago de pilar
nuevamente a grupo y simplemente muestro
apilar estoy mostrando el dinero aquí
está el comportamiento de pago de la
señora pilar miren algo en azul
este fondo azul significa el plazo de la
cuenta
que tiene para apagarse todo el mes de
septiembre por ejemplo en este caso nos
estaba indicando que la factura 161
tenía todo el mes de septiembre
estos conocidos en rojo pero que están
como en un color verde atrás no sé si
logran ver bien eso quiere decir abonos
algunos que se hicieron y en verde
quiere decir algunos que se hicieron
dentro del plazo o sea yo gráficamente
puedo venir y decir esta señora pilar
mira esta factura la abono o esta deuda
el abono en un plazo que estaba todavía
vigente dentro del mes de septiembre
este también lo hago no dentro de
septiembre pero miremos este que está
por fuera este que está por fuera nos
está indicando que también fue un abono
pero mire que el fondo es como rojo que
quiere decir que esto nos lo hago no
pero por fuera del plazo que tenía si
miremos allí en azul el plazo que nos
estaba indicando era septiembre pero la
persona abono fue en noviembre por lo
tanto si hubo un abono pero no dentro
del plazo indicado
así este informe de consulta de cuentas
por cobrar por edades gráficamente nos
puede mostrar el comportamiento de un
cliente conocido en color azul el plazo
que tiene para la deuda en color verde
los abonos que se realizan dentro del
plazo de la deuda y en color rojo nos
muestra los abonos que ha hecho por
fuera del plazo que se tenía para la
deuda así es como se interpreta este
informe de consulta de cuentas por
cobrar por edades cuentas por cobrar por
edades o cuentas por pagar por edades
lo mismo que yo estoy haciendo en este
momento de cuentas por cobrar se
visualiza también del otro lado cuentas
por pagar por eso no voy a entrar a
explicar eso es entendamos muy bien esta
denominación de cuentas por cobrar pero
que funciona igual en las cuentas que yo
como pero que tengo por pagar a mis
proveedores
teniendo claro esto entonces miremos la
interpretación del informe de cuentas
por cobrar yo ya puedo entonces chequear
allí en el detalle como ha sido el
comportamiento de pago gráficamente de
una persona sin tener que venir a
consultar de pronto cada una de las
fechas no yo aquí puedo ver en
relativamente esta persona se pasó algo
con este documento
mire paso todo el mes de septiembre para
todo el mes de octubre y en noviembre
vino y abonó una parte ni siquiera lo
canceló por completo
y pues todavía la persona tiene un saldo
de un millón 180 mil pesos
es así como podemos entonces interactuar
con este informe
muy bien teniendo entonces este informe
explicado de cuentas por cobrar por
edades miremos que tenemos también otros
reportes vamos a mirar por ejemplo este
bien ya chequeamos las dos consultas que
son dinámicas chequeamos este que se
llama detalle de cuentas por cobrar en
el detalle de cuentas por cobrar pues
también existe la misma información de
filtro la fecha a la cual voy a sacar la
referencia si quiero a filtrar solamente
por un tercero entonces por ejemplo
vamos a escoger a esta señora pilar que
es lo que estamos haciendo el ejercicio
solamente quiero ver de ella si quiero
ver en especial solamente de una cuenta
por del plan de cuentas si voy a filtrar
por un vendedor pues en este caso cuando
ya llaman en la parte de facturación por
inventarios o por automatización de
documento que después vamos a ver yo
puedo poner un vendedor y puedo filtrar
por él cualquier otros filtros y
categorías directamente si solamente
quiero ver filtros y categorías para
empleados para clientes o proveedores o
alguna clasificación en especial que yo
haya puesto en un tercero si yo quiero
incluir entonces aquí ya vieron otra
serie de parámetros para sacar la
información si yo quiero ver solamente
las cuentas
si yo quiero ver las cuentas en cero es
decir las que ya fueron abonadas para
poder tener cómo hacer ese registro y
esa trazabilidad si yo quiero ver la
información en moneda extranjera si yo
quiero verlo en una calidad borrador
para imprimirlo
diferentes datos si no quiero ordenar
por la fecha de pago que es muy bueno
entonces yo puedo ver el reporte de unos
requerimientos vamos a decir acá del
reporte
recordemos que este reporte pues
entonces miremos que no es dinámico es
decir yo no puedo hacer brinda un doble
clic pero es un reporte que yo le puedo
mandar a la persona se lo puedo imprimir
o lo puedo guardar como pdf se lo puedo
enviar por email a la persona entonces
allí va a tener la trazabilidad donde la
persona nos va a decir mire o le vamos a
indicar usted nos debe un millón 180 mil
pesos esta es la forma de pago o las
referencias que nos dé que nos debe
mire según la fecha en que estoy
consultando este informe que es a 30 de
noviembre del 2016 la fecha y el plazo
como está según el pago que se debería
de haber hecho esta tiene dos meses
vencidas también tiene dos meses y esta
tiene un mes está pues con mucha cartera
póngase al día por favor entonces aquí
tenemos este detalle de cuentas por
cobrar muy útil para mandarle a la
persona
tenemos también dentro de los informes
de cartera y proveedores otro que
también me gusta mucho
debajo de detalle que es movimiento de
cuentas por cobrar el de movimiento de
cuentas por cobrar nuevamente nos indica
la fecha vamos a escoger y vamos a
filtrar por el tercero pilar botero acá
tenemos otros clasificadores lo mismo si
yo quiero hacer un clasificador y
solamente que me muestre a todos los que
son empleados o para un tercero que sea
de una zona o de un departamento de una
ciudad en especial o si quiero también
incluir por ejemplo las que ordenar con
la fecha de pago en la calidad borrador
clasificar por centro de costos la
cartera pues también puede utilizar
estos clasificadores y vamos a decirle
de reporte cuál es la diferencia entre
éste y el anterior este también me gusta
muchísimo porque acá se muestra toda la
trazabilidad de cada una de la deuda por
ejemplo miremos le vamos a mandar este
correo o este documento al cliente pilar
botero y aquí vamos a poder interpretar
mire es que el día 15 de septiembre del
2016 con la factura de venta 161
se genere una cuenta por cobrar esa
factura de venta 161 fue por un millón
190 mil pesos luego con el recibo de
caja número 1 el 17 de septiembre
usted a 1 500 mil y luego la nota
189 el 17 de noviembre usted a 1 300 mil
ese santo de esta referencia de esta
factura de venta 161 es de 390 mil pesos
estos 390 mil pesos a la fecha de corte
30 de noviembre del 2016 tiene 71 días
vencidas es decir dos meses vencidas y
así va con las 161 la primera cuota las
162 segunda cuota nos va mostrando el
origen de la deuda con sus respectivos
abonos las fechas en que los hizo y en
la deuda que se tenga cuánto tiempo de
vencimiento tiene o de plazo tiene este
es muy útil gusta mucho a los clientes
porque fácilmente lo pueden interpretar
y pueden hacer como su cheque o su
conciliación y decirnos pere venga aquí
me falta algo usted no tiene registrado
este abono que yo le hice a venga
chequeamos entonces yo le entregaste un
comprobante o es que usted no me mandó a
mí
la consignación no me ha mandado una
mano si espere que es que no le envié la
documentación pero esta delicia la
cancela de venga conciliamos ya va a
poder tener el cliente presente que es
lo que yo tengo asentado dentro de mi
contabilidad y que muy seguramente él
tuvo que haber recibido el respectivo
comprobante de abono para poder es
también asentar lo dentro de los estados
financieros y dentro de su contabilidad
este informe ténganlo muy presente
porque gusta demasiado cuando usted lo
explica a un contador o una persona de
cartera o de tesorería es un punto gran
ganador al momento de hacer presentación
del sistema con un perfil de carta de
una persona de cartera o contable
y ya pues este documento también lo
puedo guardar como pdf lo puedo guardar
en excel lo puedo mandar como archivo
word lo puede imprimir directamente en
la impresora lo puedo subir para
mandarlo uno por una herramienta en la
nube lo puedo mandar por email hacia el
cliente directamente y le va a llegar
como un pdf para que pueda tener ese
reporte de conciliación hay directamente
de las cuentas por cobrar
nuevamente entonces dentro de la parte
de cartera vemos que tenemos otros
reportes por ejemplo vencimientos
diarios donde a la fecha donde yo vaya a
consultar el reporte la fecha de
referencia nos va a mostrar el sistema
para ese día puntualmente cuál es en el
estado de la cartera cuánto tiempo ha
pasado cuántos días han pasado y pues
puede tener ese vencimiento diario de
cada una de mis cuentas por cobrar o de
mis cuentas por pagar
son diferentes informes
que ustedes deberían de empezar a
estudiar a chequear ver la presentación
de la información como se tiene detalle
de cuentas por cobrar y cuentas por
pagar en este caso es el detalle un
consolidado usted me debe yo le debo
venga chequeamos en un solo reporte la
información que se tenga para poder
hacer como después de ese cruce o
amortización de la información también
es muy útil para poder uno conocer cómo
es que si yo tengo a alguien que mlm de
plata y yo también le debo pues para que
consignar le para que él después me
consigna a mí no hagamos un cruce de
diferencias relacionemos y amortizamos
como se indica pues en la cartera
amortizamos referencias
son diferentes reportes que se tiene
dentro del módulo de cartera y
proveedores nuevamente les indicó yo lo
veo desde el punto de vista de las
cuentas por cobrar pero esos mismos
reportes están desde las cuentas por
pagar consulta de cuentas por pagar por
edades las consultas directamente para
él es que es dinámico movimientos de
cuentas por pagar vencimientos diarios
estado de cuentas por pagar por
clasificadores funcionan de la misma
forma simplemente con la orientación que
unos hacia lo que me deben a mí y lo
otro es lo que yo debo hacia un tercero
teniendo claro esto entonces de nuevo
vamos
a explicar cómo es la primera
configuración que yo debería tener en
cuenta para cargar los datos dentro de
mi contabilidad
resulta que cuando yo inició con conta
pib lo primero que tenemos que hacer es
el cargo inicial
y el cargo inicial es la información que
nos va a dar el punto de partida para
poder tener mi contabilidad en la sesión
anterior habíamos visto cómo podíamos
hacer un cargo inicial de cuentas la
cuenta de caja que tengo en banco pero
es muy importante al momento de hacer un
inicio de la contabilidad voy a ubicarme
por ejemplo por acá
tienen
el 31 de diciembre
vamos a entrar al manejador de
operaciones
y le digo al último día del año anterior
que dar una explicación que veíamos en
la sesión anterior si yo voy a hacer
carga inicial al último día del año
anterior pues puedo cargar las cuentas
de activo pasivo y patrimonio porque las
cuentas de resultado ya deberían de
haber quedado en ceros si yo estoy
haciendo un carga inicial a mitad de un
periodo contable del ciclo contable en
octubre o en junio en marzo y voy a
cargar toda mi contabilidad y entonces
ya no solamente descargar el activo
pasivo de patrimonio sino también los
ingresos gastos y costos
dependiendo de la fecha pues entonces yo
ya indicó la información que voy a
registrar pero siempre siempre yo debo
entrar a una cartera discriminada al
momento de hacer los cargos iniciales
recordemos que con está pyme tiene una
operación que se llama card inicial de
cuentas que es la misma operación que
vimos en la sesión anterior donde
hicimos el cargo de las cajas del agua
del banco esta operación indicamos que
está sustentada en un documento de
soporte que se llama carga inicial de
saldos ese documento de soporte no lo
puedo modificar no lo puedo cambiar pero
el punto clave está en que ese cargo
inicial es el que me dará mí como el
inicio la partida de información
entonces si yo ya empecé a trabajar con
cuenta pyme
ya cree en el explorador gráfico de la
empresa la estructura de la empresa con
los centros de costos ya cree en el
catálogo de cuentas la estructura de mis
cuentas auxiliares porque el sistema me
ofrecía un plan de cuentas ya pre
configurada
ya cree en el catálogo de terceros
mediante las utilidades de importar
terceros de exportar y organizar
terceros desde excel toda mi base de
datos de clientes empleados proveedores
si yo ya cree eso y voy a empezar con el
módulo de contabilidad
pues entonces debería de haber empezado
o de empezar con el carga inicial y
dentro del cargo inicial pues entonces
es muy importante yo poder tener esa
relación de la cartera por lo tanto
cuando yo estoy haciendo un cargo
inicial de cartera yo tener una
discriminación
[Música]
de cada una de las cuentas por cobrar y
de las cuentas por pagar en este caso
entonces yo debería empezar a trabajar
carga inicial de cuentas de cartera
pongamos la cartera
proveedores donde a mi contador o al
auxiliar oa la persona que me está
ayudando a hacer la migración de la
información del sistema anterior hacia
con tap y me o para cargar porque puede
que no tuvieran sistema sino de revisar
los papelitos y las boletas de crédito
que se tenían empezar a registrar a mire
es que este tercero y empezar a cargar
uno por uno referencia por referencia
cada una de las deudas esta señora laura
pineda nos debe
entonces ponemos acá los de 230 mil
pesos de que nos debe el aura pineda 230
mil pesos entonces tenemos que empezar a
poner la referencia de la factura de
venta número 155 listo cuál era la fecha
de pago que esa deuda tendría que haber
entrado a pues yo estoy dando carga al
31 de diciembre del 2016
en este caso pues no es que la deuda la
señora no la tuvo que haber pagado el
día 31 de diciembre del 2016 o no o ésta
tiene todavía un plazo de la próxima
semana el 6 de enero del 2017 y así
entonces empiezo nuevamente a poner cada
una de las deudas control
recuerden que controladas para copiar y
pegar la información que en la parte
superior controla nuevamente el aura
pineda de la factura de venta número 169
nos debe 85 mil pesos
y la fecha de pago está si está todavía
con más tiempo y está no le dio pagar
digamos el 12 de enero y así entonces
empiezo a cargar cada una de las
personas que nos deben cada uno de los
terceros que están relacionados en la
contabilidad por medio de una referencia
acción es decir deuda por deuda
documento por documento
tercero por tercero
la muestra es factura de venta
[Música]
y con su respectiva fecha de pago es muy
importante entrar con esta
discriminación porque hacia el sistema a
partir de este momento cuando procesamos
esta transacción de carga inicial nos va
a decir mire cada una de estas personas
son las que aparecen como cuenta por
cobrar cada uno con su respectivo valor
[Música]
con su respectiva fecha de pago y su
respectivo documento de referencia pero
como también estamos haciendo las
cuentas por pagar pues entonces no es
solamente cargar la cuenta 13 y no
solamente las 1305 porque yo puedo tener
diferentes cuentas por cobrar cuentas
por cobrar a clientes a cada casas
matrices a socios directamente por el
com préstamo que le dice también a
empleados
por un anticipo a un proveedor puede
obtener diferentes cuentas por cobrar y
aquí yo debo relacionar todas y cada una
de esas cuentas que se tengan por
tercero y por referencia ahora también
es importante no solamente las cuentas
por cobrar sino las cuentas por pagar ya
aquí entonces yo empiezo a relacionar
ramírez que si a este proveedor entonces
aquí tenemos que empezar a buscar un
proveedor digamos acá
busquemos por aquí abajo un proveedor
que no sea un banco
automotores
xy le debemos y según una fecha de pago
es que tenemos plazo para pagarle el 28
de febrero por una factura de compra
número
tal
para que el sistema no las relaciones
factura de compra número 12 45 le
debemos cuánto le debemos
680 mil pesos
y un repuesto y algún mantenimiento de
algo y así entonces podemos empezar a
discriminar también cada una de las
cuentas por pagar
que tenemos con nuestros diferentes
proveedores vamos a poner aquí otro
proveedor distinto para que veamos el
ejemplo proveedor almacén
provee más
donde la fecha de pago
va a ser por allá el día 22 de febrero
según la factura de compra número
quien tal que nos envió directamente el
proveedor y cuánto le debemos
cuatrocientos mil pesos entonces mire
que aquí estamos y no nos tiene que dar
esto balanceado para nada voy a poner
aquí como algo más este cliente nos debe
son 800 90 mil
este otro cliente nos debe dos millones
quinientos ochenta
acá podemos decir que mire tenemos
créditos por 4 millones 188 mil pesos y
tenemos créditos de un millón 80 mil
pesos esto es simplemente la operación
de movimiento contable de carga inicial
de las cuentas por cobrar y las cuentas
por pagar donde estoy entrando cuenta
por cuenta tercero por tercero
referencia por referencia con su
respectiva factura para poder tener allí
la información balanceada simplemente en
los informes
esta es la transacción según veíamos en
la sesión anterior este cargo inicial de
cuentas es la única operación que nos
permite entrar desbalanceado nuestro
movimiento contable y de créditos y
débitos no son iguales hay una
diferencia de tres millones 108 108 mil
pesos aquí lo que tenemos que hacer es
que estos tres millones 108 mil
doscientos sesenta deberíamos de venir a
la parte de carga inicial nuevamente
carga inicial de cuentas y poner es el
registro
de balanceo donde tenemos que indicarle
bueno encaja cuanto tengo es que encaja
tengo un quinientos mil pesos
en banco cuánto tengo entonces ya
empiece pongo en banco
en banco tengo
15 millones 650 mil
y supongamos esta plata de donde salió
del patrimonio
voy a poner acá pues una cuenta aportes
socios un fondo mutuo pero esta
operación digamos si está balanceada 16
millones 150 y 16 millones 150 que pasa
que yo tengo que tener presente que esta
operación
esta operación está desbalanceada mi
movimiento contable la sumatoria de
todos los débitos y los créditos de los
cargos iniciales está desbalanceada por
3 millones 108 mil 260 pesos que tengo
que hacer esa información es la que
debería haber balanceado acá cuando
estaba haciendo el cargo inicial de
cuentas yo tuve que haber puesto en
alguna parte 3 millones
ya se me olvidó cuando el valor vamos a
decirle aquí
aceptar
tenemos la puerca
3 millones 108 mil 260
2 millones 108 mil doscientos sesenta
3 millones 108 mil 260 sería la
información que tengo que poner para
balancear mis estados financieros para
que en mí
ecuación patrimonial sumatoria de
débitos es igual a activos es igual a
pasivo más patrimonio
lógicamente pues esto no es así tan
sencillo de decir yo lo balanceo acá
aquí yo dentro de la información de
movimientos contables pues tengo que
empezar a poner cada una de las cuentas
que se tienen del activo no solamente
las cuentas de cajas de bancos sino
también todas las diferentes cuentas que
posiblemente dentro del estado
financiero dentro de un balance la tenga
la empresa cajas bancos cuentas de
ahorro fondos instrumentos de inversión
cuotas y partes de interés social
maquinaria y equipo cada una de las
cuentas del activo que me generan una
sumatoria de débitos también las del
pasivo todas las cuentas por pagar
que generan un movimiento de créditos y
a la final balanceamos eso contra el
patrimonio y en especial pues que tiene
que dar el mismo cargo que yo estoy
haciendo acá es el mismo cargo con el
que finalicé en el sistema anterior o
que lleva al contador manualmente dentro
de sus estados financieros es la
discriminación pero lo que quería
mostrar era que a pesar de que tengo dos
cargos iniciales un cargo inicial
especial para lo que son las cuentas por
cobrar y cuentas por pagar en el otro
cargo donde estaba poniendo las cuentas
de caja o a bancos cuentas del activo de
inventarios de propiedad planta y equipo
esa cuenta todo se debería de balancear
esa sumatoria de todos los cargos
iniciales debería de balancearse mire
este está con una diferencia de tres
millones 108 mil 260 al lado del crédito
a favor del crédito
pero este está con una diferencia de
esos mismos 3 millones 108 mil 260 al
lado del débito por lo tanto yo podría
entrar a consultar dentro de
contabilidad los estados financieros
básicos y si solamente tuviese esas dos
operaciones cosa que no es así porque yo
tengo ya unos ejercicios anteriores
simplemente aquí estoy simulando como si
estuviera empezando por primera vez una
contabilidad la ecuación patrimonial
debería decirle a activo es igual a
pasivo más patrimonio activo 2.257.000
es igual a pasivo más patrimonio
2.257.000 aquí lo que tenemos que tener
en cuenta es porque como yo ya vengo
trabajando con un periodo contable pues
hay una utilidad de un régimen de un
ejercicio pero en este caso pues miremos
que yo lo que tengo que tener en cuenta
y era una explicación de la sesión
anterior
puedo tener diferentes cargas iniciales
y lo importante es que la sumatoria de
todos los débitos y todos los créditos
de todos los cargos iniciales esté
balanceada
teniendo eso presente pues entonces
chequeamos otro punto como para
finalizar la sesión del día de hoy que
tiene que ver con la parte de la
programación de pagos
qué es la programación de pagos es una
funcionalidad que tiene el módulo de
cartera y proveedores para poder generar
pagos a diferentes proveedores para
poder generar el archivo plano el
archivo de texto para yo poder entregar
a mi entidad o subir a mi entidad
bancaria y que se me genere la relación
de la salida de dinero para poder pagar
a los diferentes empleados o proveedores
que se tengan
voy a hacer un ejercicio nuevamente ya
tengo
una información aquí registrada dentro
de la copia de seguridad
y el para poderlos reflejar lo que voy a
hacer es que voy a desprocesar
las operaciones que el día de hoy hemos
hecho toda la parte de cartera
y me voy a ubicar en septiembre
d
de este año de este año 2016 entonces
vengo por acá en septiembre 30 del 2016
y le digo muéstrame las operaciones del
mes
qué son estas operaciones que ya tengo
acá
lo que voy a explicar es cómo se
configura el módulo de programación de
pagos
la programación de pagos es una
funcionalidad si quiere vamos nos
cambiamos un momento las diapositivas
ya explicamos el cargo inicial detallado
de cartera y proveedores cómo podíamos
organizar todas las cuentas por cobrar y
cuentas por pagar esto puede simplemente
como un recorderis de lo que se tenía
que realizar de cada una de las cuentas
por cobrar cuentas por pagar extra el
ejercicio que estamos organizando dentro
de excel un cargo inicial detallado y
pues los diferentes informes de cuentas
por cobrar cuentas por pagar informes
que ya también chequeamos la parte de
programación de pagos es para generar de
forma automática un movimiento contable
para generar un archivo de pago para
enviar hacia el banco de todas las
cuentas por pagar que yo tengo pasos que
tenemos que hacer primero verificar el
catálogo de bancos y tipo de cuentas
bancarias esa es un punto que tenemos
que chequear segundo configurar cuáles
son las cuentas empresariales que
tenemos dentro de la empresa para poder
enviar después el driver o de
comunicación el archivo de texto para
subirlo y que se nos genere la salida de
dinero a los diferentes pagos que vamos
a hacer nuestros empleados
tercero tenemos que configurar las
cuentas bancarias en los terceros que
son proveedores y empleados cada
empleado o cada proveedor tiene una
propia cuenta bancaria lo que nosotros
queremos es que después desde nuestra
cuenta como empresa puedan transferir le
el dinero a la cuenta de ese empleado oa
la cuenta de ese proveedor y se las
tenemos que configurar y lo otro que
tenemos que hacer es configurar cuál va
a ser la cuenta empresarial por defecto
para el pago entonces vamos a chequear
esos pasos anteriores como los hacemos
rápidamente dentro del sistema contable
primero tenemos que ingresar por la
opción de básico
aquí al nivel de títulos escogemos la
opción de bancos y tipos de cuentas
bancarias estas son las primeras
configuraciones que tenemos que
configurar ser entonces entramos por
títulos damos clic en bancos
y en bancos vamos a escoger o
seleccionar o crear las diferentes
entidades bancarias por ejemplo acá está
bancolombia banco santander banco
davivienda voy a crear un nuevo banco
simplemente le digo crear le pongo el
código que sigue 4 y pongámosle
[Música]
banco
popular buen camino allí sencillo
simplemente estoy creando cuáles son las
entidades bancarias que posiblemente se
va a relacionar la empresa con las
entidades que tienen los diferentes
empleados y proveedores creo mi catálogo
de bancos
primer punto segundo punto nuevamente
entró por básico títulos y creó la
opción de tipos de cuentas bancarias
cuáles son los tipos de cuentas
bancarias a que hay una cuenta de nómina
cuentas corrientes cuentas de ahorros yo
pueden ir y crear creó con el
consecutivo que siga
/ y le pongo simplemente el nombre
cuenta de protección cuenta de afp en
diferentes cuentas que yo pueda tener
las normales son cuenta de nómina cuenta
corriente en cuentas de ahorro como
están dentro del catálogo una vez ya
tengo entonces las cuentas ahora lo que
voy a ir es a configurar la cuenta mía
empresarial por donde ingresó entonces
aquí se ingreso por el menú de cartera y
encuentro la opción cuentas
empresariales
dentro de cuentas empresariales pues
entonces le puede venir a decir qué
derecho crear o crear
en crear entonces ya me aparece bueno
esta cuenta está relacionada con una
sede en especial dentro de la estructura
de la empresa o es para toda la empresa
si no es para una sede en especial lo
dejo así si es para un banco entonces yo
vengo y le digo cuál es el banco con que
lo voy a relacionar según el listado de
bancos que creamos en la primer paso por
ejemplo es decir no mire es para el
banco popular
lo seleccionó y pongo el número de la
cuenta así es que la cuenta del banco
popular es 33 66 99 88 7 listo
a aceptar
cuando ya creó la cuenta entonces le
vamos a decir el nombre de la cuenta
cuál va a ser el nombre de la cuenta que
le voy a poner allí entonces es cuenta
banco
popular
cuenta
de agua
tipo de cuenta a pesar de que lo puse en
el nombre tipo aquí válido es una cuenta
de nómina cuenta corriente o cuenta de
ahorros información del titular de la
cuenta bueno pues si es la empresa pues
muy seguramente va a ser como se llama
la empresa entonces acá tipo de
documento debe tener un hito o el
documento con el que cree la empresa si
es cédula si es una persona natural o si
es persona jurídica al nyt el número del
documento ponemos el nick de la empresa
810 el ejercicio nos tenemos este y el
nombre del titular entonces acá decimos
demo
computadores limitadas
y vamos a relacionar la cuenta contra el
plan de cuentas de la contabilidad en
este caso pues entonces indicaría mos
que si tenemos una cuenta que debería de
existir es la cuenta de 11 10 05 10 11
perdón cuenta banco popular o si es de
ahorros pues la cuenta que corresponda
en este caso como no tengo una cuenta
creada de para el banco popular
chequeamos la que ya tenemos cada acabó
de crear entonces la cuenta empresarial
que es la de bancolombia la empresa y
esta cuenta del banco de mi empresa lo
estoy relacionando con una cuenta del
plan único de cuentas que es la 11
10/05/10 que es la cuenta de bancolombia
aquí está la relación ésta es la cuenta
que automáticamente se moverá por
contabilidad cuando yo haga una
programación de pagos de aquí es donde
va a salir el dinero cuando yo le haga
la programación de pagos a un empleado a
un proveedor
ya tengo entonces configurado la cuenta
empresarial tengo el banco los tipos de
cuenta y tengo la cuenta empresarial
ahora que tengo que hacer tengo que ir
diré me directamente al catálogo de
terceros y a todos los que sean
empleados y proveedores a todos los
terceros vamos a decirle modificar a uno
de ellos debo configurar le la cuenta
que es a pérez esa persona o ese tercero
maneja cuando yo lo marcó como empleado
o como proveedor nos aparece una opción
que dice cuenta bancaria mirémoslo acá
lo marcó como empleado cuenta bancaria
lo marcó como cliente no me aparece esa
cuenta bancaria esta pestaña de cuenta
bancaria cuando yo lo marcó como
empleado entonces me aparece cuenta
bancaria y aquí yo debo indicarle la
información de la cuenta que este
empleado alberto garcía tiene entonces
ya nos dice datos de la cuenta bancaria
principal y datos de la cuenta bancaria
adicional puedo poner entonces el título
de la cuenta es alberto garcía el número
de la cuenta de él el banco según las el
listado de bancos que yo creé según me
ha reportado cada empleado así yo tengo
cuentas en banco de santander y el tipo
de cuentas una cuenta de nómina cuenta
corriente cuenta de ahorro digamos que
esta persona tiene una cuenta en banco
santander y es una cuenta de nómina y
así pues entonces para cada uno de los
diferentes empleados pues entonces le
configuramos y tenemos que hacer esa
configuración de las cuentas
personalizadas este por ejemplo luís
muñoz tiene una cuenta distinta
bancolombia y es una cuenta de nómina
es información de la cuenta adicional
también pondríamos vamos entonces a
configurar que es uno de los puntos que
tiene que hacer para manejar la
programación de pagos por cada empleado
y por cada proveedor las cuentas una vez
ya configuramos entonces las cuentas de
los terceros vamos a entrar directamente
a la opción de cartera y venimos a la
opción que dice programación de pagos
dentro de programación de pagos le vamos
a indicar configuración para poder
identificar cuál es nuestra cuenta que
por defecto vamos a utilizar yo puedo
tener diferentes cuentas empresariales
no solamente puedo tener la de
bancolombia puedo tener como cuenta como
empresa otra cuenta en banco santander
otra cuenta en banco popular y pues cada
una relacionada con una cuenta en el
plan único de cuentas para afectar los
estados financieros dentro de la opción
entonces nuevamente cartera programación
de pagos que es ésta entró por la opción
que dice configuración
y dentro de configuración hay una opción
que dice configuración general y en
configuración general aparece la cuenta
empresarial por defecto que yo voy a
utilizar para que cuando haga una
programación de pagos automáticamente se
mueva es esta cuenta y no me pida a mí
otra información adicional le indico
cual es la cuenta que vamos va a
manejarse automáticamente que el tipo de
movimiento que se va a generar según la
conciliación bancaria va a ser por
ejemplo un retiro o un traslado porque
yo no haga girar cheques sino que voy a
hacer un retiro desde mi cuenta
empresarial a las cuentas de mis
empleados y proveedores
yo puedo generar un movimiento contable
único o puedo generar un movimiento por
cada una de las transacciones que voy a
hacer con los empleados si yo
deshabilitó esto le voy a decir que voy
a generar un movimiento de único y
también dentro de la generación del
movimiento contable le puedo decir cuál
va a ser el tipo de documento que por
defecto va a trabajar
entonces el documento de soporte va a
ser un comprobante de causación en
ingreso o un comprobante de salida de
dinero vamos a decirle entonces a
aceptar ya configure el banco las tipos
de cuentas bancarias las cuentas
empresariales en los terceros los
empleados y proveedores cada una de sus
cuentas y en programación de pagos viene
por la opción de configuración y marque
cuál es la cuenta empresarial por
defecto y como yo tengo unos ejercicios
en el manejador de operaciones de
creación de unas cuentas por pagar a
unos empleados por una nómina o por unas
deudas que se tienen entonces voy a
entrar por programación de pagos que
nuevamente indicó que es cartera
programación de pagos y allí le voy a
decir voy a crear la primera
programación de pagos voy a poner una
descripción para poder es muy clave para
poder después identificar entonces debo
decir pago
no mina
[Música]
septiembre del 2016
cuál es la fecha de pago que se va a
realizar el día 30 de septiembre del
2016 vamos a decirle entonces
30 de septiembre del 2016 que es la
fecha de estoy haciendo el ejercicio y
le decimos vamos a maximizar que agregar
cuenta por pagar
qué es lo que nos va a indicar el
sistema de qué fecha a qué fecha
entonces nos vamos a indicar viene va a
ser desde el primero de septiembre hasta
el 30 de septiembre del 2016 si lo
quiero solamente filtrar por un tercero
pues lo puedo hacer si no le voy a decir
muestran y todas
y automáticamente el sistema entonces lo
que va a hacer es que va a cargar todas
las cuentas por pagar que tenía por
defecto vigentes a la fecha 30 de
septiembre del 2016 y aquí ya entonces
yo puedo empezar a analizar o autorizar
cuáles se van a pagar y cuáles no por
ejemplo acá yo puedo decirle mire este
es de un proveedor no éste todavía no yo
tengo ya ha cargado que los terceros son
estos luís muñoz jesús marín y mario
sánchez los denomina en este caso pues
yo les voy a decir listo ustedes son los
que voy a autorizar cuando yo marco y le
digo que la está autorizada para pagar
el sistema genera el movimiento pues de
carles el pago yo puedo hacer el pago
total o puedo decirle no va a ser un
pago parcial puedo cambiar la
información cuál va a ser la fecha de
pago y mire que aquí me está indicando
cuál es la fecha del banco origen de
donde sale la cuenta que yo escogí de mi
empresa mire de la cuenta de bancolombia
cuenta corriente me está indicando
también el tipo de movimiento bancario
es un comprobante de egreso no es una
retiro y traslado retiro y traslado de
mi cuenta y acá nos estaría indicando el
banco destino a donde entra la cuenta
que estaría configurada dentro del
tercero
por ejemplo miremos algo para este
tercero jesús marín no se tiene
configurada una cuenta no le
configuramos la cuenta a la cual va a
entrar sin embargo acá yo podría poner
cuál es la cuenta que la persona nos
indica para después ir al catálogo de
terceros y modificar le la información
pero es muy importante poder tener la
cuenta configurada
en la parte siguiente pues entonces nos
está indicando cuál es el movimiento que
se va a generar de la salida de este
transacción en este caso para ejercicio
rápido voy a inhabilitar esta en voy a
dejar rápida las dos que si tienen las
cuentas para poder ir acabando que puedo
generar ya que tengo el movimiento
contable le puedo generar el archivo de
pago y aquí que es generar archivo de
pago cuando le digo generar archivo de
pago el sistema me dice cuál es la
cuenta de la cual va a salir y en
especial debo seleccionar el driver de
cada entidad bancaria con la que voy a
hacer el pago ya con está pyme tiene
diferentes drivers porque resulta que
cada banco tiene su propia estructura de
información para poderle reportar los
archivos planos los archivos de texto en
este caso pues es una cuenta de
bancolombia
entonces le puede decir mire lo voy a
sacar por el banco o de la vivienda o
cuenta banco de occidente o dvd
en este caso digamos le bancolombia sap
pago de nómina porque ahí bancolombia
pago a proveedores y una causa que es
sap otra que es paz son dos
configuraciones distintas que la entidad
bancaria le envía a uno y le dice no yo
acepto este modelo o el otro digamos lo
que voy a escoger el modelo saab para
pago de nómina y le digo a aceptar se ha
generado automáticamente bien cerrar y
nos pregunta donde queremos guardar el
archivo digamos que lo voy a guardar en
el escritorio o allá yo tengo que tener
una carpeta que se llame cuentas por
pagar y archivos a subir a mi entidad
bancaria es un archivo txt le digo
guardar y que si desea abrir el archivo
en este caso miré que se abre y se
genera el archivo de la información con
su estructura esta es la estructura que
la entidad bancaria va a reconocer es la
que yo debería de enviarle a mi entidad
bancaria para subirla dentro del portal
para que genere el archivo una vez yo
tengo también la información ya mire que
se me hizo la transferencia puedo
previsualizar el archivo mediante esta
opción
yo puedo decirle archivo donde está lo
guarde en el escritorio abrir
con el driver que fue el pago de nómina
de bancolombia
que si lo desea abrir digamos acá con
google chrome y acá nos aparece el
formato que es que se está enviando a la
entidad bancaria este es el formato de
pago de bancolombia de nómina en el
formato sab los datos de la cuenta
bancaria de la empresa el origen de
dónde va a salir el dinero y estas son
las cuentas a las cuales se va a
transferir cada uno de los montos para
poder después llegar y tener las
personas la relación de su pago
directamente por la entidad bancaria
ya tengo previsualiza 2 y luego único
que le puedo hacer al sistema acá es que
me genere el movimiento contable que es
generar el movimiento contable pues para
yo no tener que hacer la transacción de
sacar y acreditar y hacer ese registro
cuando estamos haciendo los pagos a un
proveedor o hacia un tercero pues era
automáticamente me genera el movimiento
contable me dice movimiento contable
generado le decimos aceptar
y ya va a quedar este primer registro de
una de una programación de pagos
contabilizado y como sé que está
contabilizado porque pueden ir acá al
manejador de operaciones y para el día
de el movimiento contable vamos a
chequearlo acá
planeación de pago es pero aquí está lo
tenía el primero de septiembre está la
operación donde pueden ir a buscar la
visualizo y mírenla aquí está la
programación de pagos del pago de la
nómina en septiembre donde me relaciono
cada uno de los terceros
mario sánchez luís muñoz con su
respectivo abono a la cuenta que
correspondía cancelando la sacándola de
la cuenta de bancolombia que le indique
que era la mi cuenta de la cual iba a
acreditar el dinero también indicando
cuál era la información que iba a
relacionar el tercero en cartera el
tercero en proveedores y con el tipo de
movimiento bancario y la referencia mire
que esta programación de pago me está
relacionando lo que vimos hace un
momento la referencia el tercero la
deuda y me lava de evitarlo acreditar en
este caso me va a acreditar una cuenta
de banco me va a sacar de mi entidad
bancaria el dinero que yo le estoy
pagando al empleado o al proveedor y lo
único que yo tengo que hacer es decirle
pues al sistema procesar para que la
operación quede
y procesada y afectando a mi
contabilidad
esta es la herramienta de programación
de pagos donde yo empiezo entonces a
crear diferentes programaciones de pago
pago a proveedores pago con proveedores
que tengan una deuda vencida o solamente
voy a cancelar las que están vencidas y
así pues para no tener que hacer
movimientos uno a uno de cada uno de los
pagos a mis empleados o proveedores sino
que hago un solo archivo un solo bloque
lo mando a mi entidad bancaria entidad
bancaria cuando subo el archivo generar
los pagos y ya cruzó yo la información
en la contabilidad
una gran puesta herramienta una gran
funcionalidad para también saberla
utilizar y explotar comercialmente
cuando hagamos presentaciones muy bien
voy a leer algunas preguntas que tienen
aquí en pantalla y después yo haré
algunas preguntas para la explicación
del día de hoy
nos preguntan el señor agustín
teniendo información del cliente como
email existe alguna utilidad que permita
generar un correo previo al vencimiento
de la cuenta por cobrar como
recordatorio para enviar al cliente
claro que si dentro del sistema contable
hay una funcionalidad que se llama el
modelo de mailing y campañas dentro de
estas opciones de mailin y campañas el
sistema le permite a uno trabajar
diferentes campañas o diferentes correos
diferentes recordatorios para uno poder
programar una gestión de recaudo de
cartera donde dependiendo si la licencia
tiene el módulo
yo puedo decirle y programar una
plantilla un correo plantilla para
decirle al sistema mire todos los días
analice cuáles son los clientes que
tienen cartera vencida de hace más de 15
días 60 días y mandarles este correo y
qué es a este correo es una plantilla
personalizada donde le aparecer
reemplazando variables apreciado señor y
pone el nombre del tercero de la cartera
pepito pérez le recordamos si usted
tiene una cartera y puede poner allí la
relación de las deudas de cada una de
las referencias que tiene más de tantos
días vencida después le pedimos el favor
de comunicarse con nuestra área de
recaudo o enviarnos el comprobante de
pago a nuestro correo electrónico tal
entonces mire que allí este módulo de
email y ni campañas es excelente para
hacer esa gestión de recaudo para
chequear cómo se tiene la cartera que
tiene la cartera que se vence hoy o la
cartera que está próxima a vencerse
podemos generar una plantilla para si
tengo cinco días debe ser una cartera
enviaré un recordatorio si la cartera se
vence hoy
mándele otro correo si ya tiene un día
vencido mandel otro correo si tiene diez
días si tiene 30 días mandé un correo
distinto para
s gestión de recaudo de cartera
automático también puede ser correo pues
este módulo de mail y para por ejemplo
campañas de cumpleaños recordemos que
cuando creamos un tercero le podemos
poner la fecha de nacimiento entonces
cómo tenemos esa fecha yo puedo tener
una campaña donde diga felicitación de
cumpleaños a todos los terceros de mi
base de datos
revise me hoy 18 de junio quien
cumpleaños y mandar esta plantilla de
correo donde le diga apreciados señor
pepito pérez hoy es su cumpleaños
nuestra empresa computador es limitada
está muy pendiente de ustedes que pase
un gran día que son puntos claves para
que una empresa pueda decir voy a quedar
muy bien en mi gestión comercial con mis
clientes con mis proveedores para
tenerlos presente entonces si lo tenemos
en el módulo de mailing y campañas
cuando se realizan las preguntas señor
andrés oración cuando se realiza gestión
de cartera es posible poner una nota o
comentario de dicho dicho por el cliente
al momento de llamarlo claro que sí
miremos dentro del manejador de
operaciones cuando yo hago una
transacción
yo puedo dentro del inspector de datos
venir y poner una observa un dato que se
llama comentarios y aquí en todo de
comentarios
yo puedo venir a con esta opción indicar
el comentario de la persona
indica que lo llame en la tarde
al celular 310 000 000 12 listo a
aceptar y mire que aquí cuando yo le
digo guardar empieza a quedar la
trazabilidad de la información en este
comentario ya no se puede borrar yo el
día de mañana vuelven los chequeo eso es
un solo lectura y mire que queda la
fecha con la hora que usuario lo
registro y cuál fue el comentario y así
yo voy construyendo de pronto una
trazabilidad de la gestión de recaudo de
mi cartera que lo puede hacer la persona
que está haciendo esa esas notas las
puedes registrar la persona que está
haciendo las llamadas
nos pregunta señor francisco cevallos si
el cliente no tiene el módulo de cartera
ni de facturación a través de la
automatización de documentos se pueden
simular manejos y muy similar
no sé a qué se refería con un manejo
similar si de pronto es al manejo de la
programación o en las diferentes cuotas
que se manejan
[Música]
señor francisco si de pronto me
complementa más la pregunta a qué se
refiere con simular el manejo similar de
qué parte
teniendo presente algo cuando veamos el
módulo de automatización de documentos
el módulo de automatización de
documentos corresponde a operaciones
operaciones como cuáles operaciones de
ingresos y gastos operaciones de cuentas
por pagar y operaciones de cuentas por
cobrar son operaciones allí no hay
informes
yo no puedo si tengo solamente el módulo
de automatización de documentos y no
tengo el módulo de cartera de
proveedores yo nunca voy a tener la
opción de visualizar estos reportes por
lo tanto si yo tengo el módulo de
automatización de documentos y tengo el
módulo de cartera y proveedores
puedo chequearlo directamente entre
operaciones más informes pero si yo no
tengo el módulo de automatización de
documentos no puedo hacer estas
operaciones y todo implicaría que las
debo hacer manualmente por la operación
de movimiento contable
pero si tengo el módulo de
automatización de documentos y también
el módulo de cartera puedo sacar los
informes de cuentas por cobrar y cuentas
por pagar si yo no tengo el módulo de
cartera pues entonces tendría que sacar
desde la contabilidad un mayor y
balances
un mayor y balances por ejemplo con
terceros pero allí no tengo dentro de
ese mayor y balances con terceros no
tengo la opción de consultar las cuentas
por cobrar por edades los vencimientos
diarios en la referencia a las fechas de
movimiento y de pago es un mayor y
balance donde me discrimina la 13 050 1
pepito pérez tanta plata 3 0 5 0 1
carlos ríos tanta plata no tengo la
discriminación por referencia y por
fechas de pago como si lo tiene el
módulo de cartera y proveedores
entonces veo allí que era esa opción que
me dice sacar informes muy bien entonces
teniendo ya las preguntas
analizadas voy a consultar y hacer algún
sondeo de algunas preguntas que se van a
mandar para que hoy en la tarde o mañana
en la mañana puedan hacerla pues si el
cuestionario del módulo de contabilidad
y del módulo de cartera y proveedores
primer punto
ah muy bien nos pregunta el señor en
héctor orlando rojas que si les quisiera
que si les puedo aclarar la opción del
deterioro que se tiene dentro de las
cuentas por cobrar claro que sí a nivel
de lo que es la cuenta por cobrar las
cuentas de cartera y proveedores vamos a
buscar la cuenta 305
miren que tenemos una opción que dice
deterioro de cartera iguales a la vamos
a ver cuando veamos la operación de la
operación de deterioro de la cartera que
si es una operación propia del módulo de
cartera de proveedores pero pues que la
vamos a complementar con el módulo de
automatización cuando yo le indicó que
de interior que la cuenta se va a
deteriorar yo puedo decir que se va a
calcular el costo amortizado para un
periodo que quiere decir que yo lo puedo
trabajar con una tasa efectiva anual o
una tasa nominal diaria
dentro de con está pyme la opción del
deterioro de cartera se puede trabajar
bajo dos opciones uno analizando la
opción de cálculo manual donde va a ser
a través de un flujo futuro qué quiere
decir utilizando la fórmula de valor
presente donde yo hago una proyección
hoy esta persona me debe un millón de
pesos pero me lo va a pagar dentro de
seis meses a bueno como la plata sufre
un deterioro como sufre una una
variación en el tiempo no es lo mismo
tener hoy un millón de pesos que dentro
de seis meses tener un millón de pesos
pues entonces el sistema lo que hace es
que con esta opción de cálculo manual
flujo futuro lo que hace es traer esa
proyección que es el pago dentro de seis
meses a hoy cuánto me representa a mí
ese millón de pesos que voy a recibir
dentro de seis meses pues muy
seguramente a hoy corresponden no sé a
950 mil pesos hay una pérdida de 50 mil
pesos por la variación y el aumento del
tiempo del pago
esa es una opción traer el flujo futuro
del dinero que estoy creando hoy en la
deuda y en esa fecha de pago mirar cómo
se convirtió hoy es una opción para
deteriorar la cartera la otra opción
para deteriorar la cartera es calcularlo
de acuerdo a una probabilidad de no pago
esa probabilidad de no pago es porque la
empresa puede definir una política donde
diga mires que si mi cartera ya tiene
vencida entre 90 y 120 días muy
seguramente la probabilidad de no pago
es el 1% si es entre 120 días y 200 días
la probabilidad de no pago sería 5% si
la probabilidad de no pago está superior
a 200 días a 300 días la probabilidad de
no pago puede ser el 30 por ciento
entonces de acuerdo a eso yo organizo
una estructura de rangos de fechas de
días y le pongo una probabilidad de no
pago para que para que cuando el sistema
yo le diga que vaya a deteriorar la
cartera automáticamente analice todas
mis cuentas por cobrar y según la fecha
que se tiene y la edad de vencimiento
diga a esta factura de venta número 15
tiene 85 días vencida entonces entra
dentro del rango de 61 a 120 le voy
un 10% que se va a ir como registro al
deterioro de la cartera a esta factura
de venta número 325 tiene 300 días
vencida quiere decir que le voy a
calcular entonces
un 30 por ciento de probabilidad de no
pago y allí entonces el sistema por cada
una de las deudas me va a ir calculando
cuál es la probabilidad de badén o pago
y ese porcentaje es el que va a
contabilizar como deterioro dentro de la
cartera hay una operación un asistente
especializado que me permite generar ese
deterioro de la cartera y es lo que va a
hacer automáticamente es chequear de
acuerdo a los rangos que yo le indique
dentro de mi política empresarial cuáles
son los porcentajes que se me van a ir a
castigar como deterioro
[Música]
bueno señor ricardo nos pregunta por acá
entiendo que el valor del sistema es de
2 millones aproximadamente entonces
cuánto vale el sistema en todos los
módulos o cuánto vale cada módulo con
está pyme tiene diferentes paquetes de
licenciamiento no es que valga dos
millones de pesos hay paquetes que valen
500 500 mil pesos como el paquete más
grande que puede haber 5 millones de
pesos hay 8 paquetes de licenciamiento
de eso lo vamos a ver dentro de la
explicación de modalidades de listas de
precios hay diferentes paquetes de 500
mil de 800 mil de un millón y medio de
dos millones 300 de tres millones de
cuatro millones dependiendo de los
módulos que la empresa necesite pero
también hay precios por módulos
individuales hay una funcionalidad de
paquetes agrupación de varios módulos
como de módulos individuales que es la
funcionalidad que tiene el sistema de
poderse adaptar a cualquier tipo de
empresa según las necesidades que tienen
muy bien
dentro de esta misma configuración del
deterioro de cartera es donde se pone
automáticamente cuál va a ser la cuenta
como las configuraciones de las cuentas
del deterioro para cuando sea organizar
el gasto y cuándo se va a ser una
reversión del deterioro pues son
configuraciones que se hacen una sola
vez dentro del sistema cuando estoy
definiendo mis políticas empresariales y
pues que las configuró para que
automáticamente con está pyme empiece a
trabajar por el deterioro de la cartera
web se ha extendido muchísimo la
presentación vamos entonces a dejar acá
no voy a hacer las preguntas en vivo
estas se las voy a mandar al
cuestionario de google para que por
favor entonces las tengan allí en cuenta
a todos nuevamente muchísimas gracias
espero que la próxima sesión que es el
miércoles estén al día con los vídeos
que de pronto no han podido analizar
recordemos que mañana entonces no hay
sesión mañana y un evento muy importante
y es que juegan nuestra selección
colombia en el mundial entonces con
todas con ánimo vamos a hacerle mucha
fuerza y nos veremos el próximo
en la siguiente sesión que es el módulo
de automatización de documentos a todos
muchísimas gracias en pantalla van a
tener todos los datos de contacto les
enviaré el formulario en horas de la
tarde del módulo de contabilidad y de
cartera para que podamos entonces hacer
la certificación de estos dos módulos
que ya hemos avanzado feliz día y feliz
inicio de semana